En M. Charles Francois Bienvenu Myriel etait eveque de Digne.C etait un vieillard d environ soixantequinze ans il occupait le siegede Digne depuis .Quoique ce detail ne touche en aucune maniere au fond meme de ce quenous avons a raconter il n est peutetre pas inutile ne futce quepour etre exact en tout d indiquer ici les bruits et les propos quiavaient couru sur son compte au moment ou il etait arrive dans lediocese. Vrai ou faux ce qu on dit des hommes tient souvent autant deplace dans leur vie et surtout dans leur destinee que ce qu ils font. M.Myriel etait fils d un conseiller au parlement d Aix noblesse de robe.On contait de lui que son pere le reservant pour heriter de sa charge l avait marie de fort bonne heure a dixhuit ou vingt ans suivant unusage assez repandu dans les familles parlementaires. Charles Myriel nonobstant ce mariage avait disaiton beaucoup fait parler de lui. Iletait bien fait de sa personne quoique d assez petite taille elegant gracieux spirituel toute la premiere partie de sa vie avait ete donneeau monde et aux galanteries. La revolution survint les evenements seprecipiterent les familles parlementaires decimees chassees traquees se disperserent. M. Charles Myriel des les premiers jours de larevolution emigra en Italie. Sa femme y mourut d une maladie depoitrine dont elle etait atteinte depuis longtemps. Ils n avaient pointd enfants. Que se passatil ensuite dans la destinee de M. Myriel L ecroulement de l ancienne societe francaise la chute de sa proprefamille les tragiques spectacles de plus effrayants encorepeutetre pour les emigres qui les voyaient de loin avec legrossissement de l epouvante firentils germer en lui des idees derenoncement et de solitude Futil au milieu d une de ces distractionset de ces affections qui occupaient sa vie subitement atteint d un deces coups mysterieux et terribles qui viennent quelquefois renverser enle frappant au coeur l homme que les catastrophes publiquesn ebranleraient pas en le frappant dans son existence et dans safortune Nul n aurait pu le dire tout ce qu on savait c est que lorsqu il revint d Italie il etait pretre.En M. Myriel etait cure de Brignolles. Il etait deja vieux etvivait dans une retraite profonde.Vers l epoque du couronnement une petite affaire de sa cure on ne saitplus trop quoi l amena a Paris. Entre autres personnes puissantes ilalla solliciter pour ses paroissiens M. le cardinal Fesch. Un jour quel empereur etait venu faire visite a son oncle le digne cure quiattendait dans l antichambre se trouva sur le passage de sa majeste.Napoleon se voyant regarde avec une certaine curiosite par cevieillard se retourna et dit brusquement Quel est ce bonhomme qui me regarde Sire dit M. Myriel vous regardez un bonhomme et moi je regarde ungrand homme. Chacun de nous peut profiter.L empereur le soir meme demanda au cardinal le nom de ce cure etquelque temps apres M. Myriel fut tout surpris d apprendre qu il etaitnomme eveque de Digne.Qu y avaitil de vrai du reste dans les recits qu on faisait sur lapremiere partie de la vie de M. Myriel Personne ne le savait. Peu defamilles avaient connu la famille Myriel avant la revolution.M. Myriel devait subir le sort de tout nouveau venu dans une petiteville ou il y a beaucoup de bouches qui parlent et fort peu de tetes quipensent. Il devait le subir quoiqu il fut eveque et parce qu il etaiteveque. Mais apres tout les propos auxquels on melait son nomn etaient peutetre que des propos du bruit des mots des paroles moins que des paroles des palabres comme dit l energique langue dumidi.Quoi qu il en fut apres neuf ans d episcopat et de residence a Digne tous ces racontages sujets de conversation qui occupent dans le premiermoment les petites villes et les petites gens etaient tombes dans unoubli profond. Personne n eut ose en parler personne n eut meme oses en souvenir.M. Myriel etait arrive a Digne accompagne d une vieille fille mademoiselle Baptistine qui etait sa soeur et qui avait dix ans demoins que lui.Ils avaient pour tout domestique une servante du meme age quemademoiselle Baptistine et appelee madame Magloire laquelle apresavoir ete la servante de M. le Cure prenait maintenant le doubletitre de femme de chambre de mademoiselle et femme de charge demonseigneur.Mademoiselle Baptistine etait une personne longue pale mince douce elle realisait l ideal de ce qu exprime le mot respectable car ilsemble qu il soit necessaire qu une femme soit mere pour etre venerable.Elle n avait jamais ete jolie toute sa vie qui n avait ete qu unesuite de saintes oeuvres avait fini par mettre sur elle une sorte deblancheur et de clarte et en vieillissant elle avait gagne ce qu onpourrait appeler la beaute de la bonte. Ce qui avait ete de la maigreurdans sa jeunesse etait devenu dans sa maturite de la transparence etcette diaphaneite laissait voir l ange. C etait une ame plus encore quece n etait une vierge. Sa personne semblait faite d ombre a peine assezde corps pour qu il y eut la un sexe un peu de matiere contenant unelueur de grands yeux toujours baisses un pretexte pour qu une amereste sur la terre.Madame Magloire etait une petite vieille blanche grasse replete affairee toujours haletante a cause de son activite d abord ensuite acause d un asthme.A son arrivee on installa M. Myriel en son palais episcopal avec leshonneurs voulus par les decrets imperiaux qui classent l evequeimmediatement apres le marechal de camp. Le maire et le president luifirent la premiere visite et lui de son cote fit la premiere visite augeneral et au prefet.L installation terminee la ville attendit son eveque a l oeuvre.Chapitre IIMonsieur Myriel devient monseigneur BienvenuLe palais episcopal de Digne etait attenant a l hopital.Le palais episcopal etait un vaste et bel hotel bati en pierre aucommencement du siecle dernier par monseigneur Henri Puget docteur entheologie de la faculte de Paris abbe de Simore lequel etait eveque deDigne en . Ce palais etait un vrai logis seigneurial. Tout y avaitgrand air les appartements de l eveque les salons les chambres lacour d honneur fort large avec promenoirs a arcades selon l anciennemode florentine les jardins plantes de magnifiques arbres. Dans lasalle a manger longue et superbe galerie qui etait au rezdechausseeet s ouvrait sur les jardins monseigneur Henri Puget avait donne amanger en ceremonie le juillet a messeigneurs Charles Brulart deGenlis archevequeprince d Embrun Antoine de Mesgrigny capucin eveque de Grasse Philippe de Vendome grand prieur de France abbe deSaintHonore de Lerins Francois de Berton de Grillon evequebaron deVence Cesar de Sabran de Forcalquier evequeseigneur de Glandeve etJean Soanen pretre de l oratoire predicateur ordinaire du roi evequeseigneur de Senez. Les portraits de ces sept reverendspersonnages decoraient cette salle et cette date memorable juillet y etait gravee en lettres d or sur une table de marbre blanc.L hopital etait une maison etroite et basse a un seul etage avec unpetit jardin. Trois jours apres son arrivee l eveque visita l hopital.La visite terminee il fit prier le directeur de vouloir bien venirjusque chez lui. Monsieur le directeur de l hopital lui ditil combien en ce momentavezvous de malades Vingtsix monseigneur. C est ce que j avais compte dit l eveque. Les lits reprit le directeur sont bien serres les uns contre lesautres. C est ce que j avais remarque. Les salles ne sont que des chambres et l air s y renouvelledifficilement. C est ce qui me semble. Et puis quand il y a un rayon de soleil le jardin est bien petitpour les convalescents. C est ce que je me disais. Dans les epidemies nous avons eu cette annee le typhus nous avons euune suette militaire il y a deux ans cent malades quelquefois nous nesavons que faire. C est la pensee qui m etait venue. Que voulezvous monseigneur dit le directeur il faut se resigner.Cette conversation avait lieu dans la salle a mangergalerie durezdechaussee. L eveque garda un moment le silence puis il se tournabrusquement vers le directeur de l hopital Monsieur ditil combien pensezvous qu il tiendrait de lits rien quedans cette salle La salle a manger de monseigneur s ecria le directeur stupefait.L eveque parcourait la salle du regard et semblait y faire avec les yeuxdes mesures et des calculs. Il y tiendrait bien vingt lits ditil comme se parlant a luimeme.Puis elevant la voix Tenez monsieur le directeur de l hopital je vais vous dire. Il y aevidemment une erreur. Vous etes vingtsix personnes dans cinq ou sixpetites chambres. Nous sommes trois ici et nous avons place poursoixante. Il y a erreur je vous dis. Vous avez mon logis et j ai levotre. Rendezmoi ma maison. C est ici chez vous.Le lendemain les vingtsix pauvres etaient installes dans le palais del eveque et l eveque etait a l hopital.M. Myriel n avait point de bien sa famille ayant ete ruinee par larevolution. Sa soeur touchait une rente viagere de cinq cents francsqui au presbytere suffisait a sa depense personnelle. M. Myrielrecevait de l etat comme eveque un traitement de quinze mille francs. Lejour meme ou il vint se loger dans la maison de l hopital M. Myrieldetermina l emploi de cette somme une fois pour toutes de la manieresuivante. Nous transcrivons ici une note ecrite de sa main. Note pour regler les depenses de ma maison. Pour le petit seminaire quinze cents livres Congregation de la mission cent livres Pour les lazaristes de Montdidier cent livres Seminaire des missions etrangeres a Paris deux cents livres Congregation du SaintEsprit cent cinquante livres Etablissements religieux de la TerreSainte cent livres Societes de charite maternelle trois cents livres En sus pour celle d Arles cinquante livres OEuvre pour l amelioration des prisons quatre cents livres OEuvre pour le soulagement et la delivrance des prisonniers cinq centslivres Pour liberer des peres de famille prisonniers pour dettes mille livres Supplement au traitement des pauvres maitres d ecole du diocese deuxmille livres Grenier d abondance des HautesAlpes cent livres Congregation des dames de Digne de Manosque et de Sisteron pour l enseignement gratuit des filles indigentes quinze cents livres Pour les pauvres six mille livres Ma depense personnelle mille livres Total quinze mille livres Pendant tout le temps qu il occupa le siege de Digne M. Myriel nechangea presque rien a cet arrangement. Il appelait cela comme on voit avoir regle les depenses de sa maison .Cet arrangement fut accepte avec une soumission absolue par mademoiselleBaptistine. Pour cette sainte fille M. de Digne etait tout a la foisson frere et son eveque son ami selon la nature et son superieur selonl eglise. Elle l aimait et elle le venerait tout simplement. Quand ilparlait elle s inclinait quand il agissait elle adherait. La servanteseule madame Magloire murmura un peu. M. l eveque on l a puremarquer ne s etait reserve que mille livres ce qui joint a lapension de mademoiselle Baptistine faisait quinze cents francs par an.Avec ces quinze cents francs ces deux vieilles femmes et ce vieillardvivaient.Et quand un cure de village venait a Digne M. l eveque trouvait encoremoyen de le traiter grace a la severe economie de madame Magloire et al intelligente administration de mademoiselle Baptistine.Un jour il etait a Digne depuis environ trois mois l eveque dit Avec tout cela je suis bien gene Je le crois bien s ecria madame Magloire Monseigneur n a seulementpas reclame la rente que le departement lui doit pour ses frais decarrosse en ville et de tournees dans le diocese. Pour les evequesd autrefois c etait l usage. Tiens dit l eveque vous avez raison madame Magloire.Il fit sa reclamation.Quelque temps apres le conseil general prenant cette demande enconsideration lui vota une somme annuelle de trois mille francs souscette rubrique Allocation a M. l eveque pour frais de carrosse fraisde poste et frais de tournees pastorales .Cela fit beaucoup crier la bourgeoisie locale et a cette occasion unsenateur de l empire ancien membre du conseil des cinqcents favorableau dixhuit brumaire et pourvu pres de la ville de Digne d unesenatorerie magnifique ecrivit au ministre des cultes M. Bigot dePreameneu un petit billet irrite et confidentiel dont nous extrayonsces lignes authentiques Des frais de carrosse pourquoi faire dans une ville de moins dequatre mille habitants Des frais de poste et de tournees a quoi bonces tournees d abord ensuite comment courir la poste dans un pays demontagnes Il n y a pas de routes. On ne va qu a cheval. Le pont meme dela Durance a ChateauArnoux peut a peine porter des charrettes a boeufs.Ces pretres sont tous ainsi. Avides et avares. Celuici a fait le bonapotre en arrivant. Maintenant il fait comme les autres. Il lui fautcarrosse et chaise de poste. Il lui faut du luxe comme aux ancienseveques. Oh toute cette pretraille Monsieur le comte les chosesn iront bien que lorsque l empereur nous aura delivres des calotins. Abas le pape les affaires se brouillaient avec Rome. Quant a moi jesuis pour Cesar tout seul. Etc. etc.La chose en revanche rejouit fort madame Magloire. Bon ditelle a mademoiselle Baptistine Monseigneur a commence parles autres mais il a bien fallu qu il finit par luimeme. Il a regletoutes ses charites. Voila trois mille livres pour nous. Enfin Le soir meme l eveque ecrivit et remit a sa soeur une note ainsiconcue Frais de carrosse et de tournees. Pour donner du bouillon de viande aux malades de l hopital quinzecents livres Pour la societe de charite maternelle d Aix deux cent cinquante livres Pour la societe de charite maternelle de Draguignan deux cent cinquantelivres Pour les enfants trouves cinq cents livres Pour les orphelins cinq cents livres Total trois mille livres Tel etait le budget de M. Myriel.Quant au casuel episcopal rachats de bans dispenses ondoiements predications benedictions d eglises ou de chapelles mariages etc. l eveque le percevait sur les riches avec d autant plus d aprete qu ille donnait aux pauvres.Au bout de peu de temps les offrandes d argent affluerent. Ceux qui ontet ceux qui manquent frappaient a la porte de M. Myriel les uns venantchercher l aumone que les autres venaient y deposer. L eveque en moinsd un an devint le tresorier de tous les bienfaits et le caissier detoutes les detresses. Des sommes considerables passaient par ses mains mais rien ne put faire qu il changeat quelque chose a son genre de vieet qu il ajoutat le moindre superflu a son necessaire.Loin de la. Comme il y a toujours encore plus de misere en bas que defraternite en haut tout etait donne pour ainsi dire avant d etrerecu c etait comme de l eau sur une terre seche il avait beau recevoirde l argent il n en avait jamais. Alors il se depouillait.L usage etant que les eveques enoncent leurs noms de bapteme en tete deleurs mandements et de leurs lettres pastorales les pauvres gens dupays avaient choisi avec une sorte d instinct affectueux dans les nomset prenoms de l eveque celui qui leur presentait un sens et ils nel appelaient que monseigneur Bienvenu. Nous ferons comme eux et nous lenommerons ainsi dans l occasion. Du reste cette appellation luiplaisait. J aime ce nomla disaitil. Bienvenu corrige monseigneur.Nous ne pretendons pas que le portrait que nous faisons ici soitvraisemblable nous nous bornons a dire qu il est ressemblant.Chapitre IIIA bon eveque dur evecheM. l eveque pour avoir converti son carrosse en aumones n en faisaitpas moins ses tournees. C est un diocese fatigant que celui de Digne. Ila fort peu de plaines beaucoup de montagnes presque pas de routes onl a vu tout a l heure trentedeux cures quarante et un vicariats etdeux cent quatrevingtcinq succursales. Visiter tout cela c est uneaffaire. M. l eveque en venait a bout. Il allait a pied quand c etaitdans le voisinage en carriole dans la plaine en cacolet dans lamontagne. Les deux vieilles femmes l accompagnaient. Quand le trajetetait trop penible pour elles il allait seul.Un jour il arriva a Senez qui est une ancienne ville episcopale montesur un ane. Sa bourse fort a sec dans ce moment ne lui avait paspermis d autre equipage. Le maire de la ville vint le recevoir a laporte de l eveche et le regardait descendre de son ane avec des yeuxscandalises. Quelques bourgeois riaient autour de lui. Monsieur le maire dit l eveque et messieurs les bourgeois je voisce qui vous scandalise vous trouvez que c est bien de l orgueil a unpauvre pretre de monter une monture qui a ete celle de JesusChrist. Jel ai fait par necessite je vous assure non par vanite.Dans ses tournees il etait indulgent et doux et prechait moins qu ilne causait. Il ne mettait aucune vertu sur un plateau inaccessible. Iln allait jamais chercher bien loin ses raisonnements et ses modeles.Aux habitants d un pays il citait l exemple du pays voisin. Dans lescantons ou l on etait dur pour les necessiteux il disait Voyez les gens de Briancon. Ils ont donne aux indigents aux veuves etaux orphelins le droit de faire faucher leurs prairies trois jours avanttous les autres. Ils leur rebatissent gratuitement leurs maisons quandelles sont en ruines. Aussi estce un pays beni de Dieu. Durant tout unsiecle de cent ans il n y a pas eu un meurtrier.Dans les villages apres au gain et a la moisson il disait Voyez ceux d Embrun. Si un pere de famille au temps de la recolte ases fils au service a l armee et ses filles en service a la ville etqu il soit malade et empeche le cure le recommande au prone et ledimanche apres la messe tous les gens du village hommes femmes enfants vont dans le champ du pauvre homme lui faire sa moisson et luirapportent paille et grain dans son grenier.Aux familles divisees par des questions d argent et d heritage ildisait Voyez les montagnards de Devoluy pays si sauvage qu on n y entend pasle rossignol une fois en cinquante ans. Eh bien quand le pere meurtdans une famille les garcons s en vont chercher fortune et laissent lebien aux filles afin qu elles puissent trouver des maris.Aux cantons qui ont le gout des proces et ou les fermiers se ruinent enpapier timbre il disait Voyez ces bons paysans de la vallee de Queyras. Ils sont la troismille ames. Mon Dieu c est comme une petite republique. On n y connaitni le juge ni l huissier. Le maire fait tout. Il repartit l impot taxechacun en conscience juge les querelles gratis partage les patrimoinessans honoraires rend des sentences sans frais et on lui obeit parceque c est un homme juste parmi des hommes simples.Aux villages ou il ne trouvait pas de maitre d ecole il citait encoreceux de Queyras Savezvous comment ils font disaitil. Comme un petit pays de douzeou quinze feux ne peut pas toujours nourrir un magister ils ont desmaitres d ecole payes par toute la vallee qui parcourent les villages passant huit jours dans celuici dix dans celuila et enseignant. Cesmagisters vont aux foires ou je les ai vus. On les reconnait a desplumes a ecrire qu ils portent dans la ganse de leur chapeau. Ceux quin enseignent qu a lire ont une plume ceux qui enseignent la lecture etle calcul ont deux plumes ceux qui enseignent la lecture le calcul etle latin ont trois plumes. Ceuxla sont de grands savants. Mais quellehonte d etre ignorants Faites comme les gens de Queyras.Il parlait ainsi gravement et paternellement a defaut d exemplesinventant des paraboles allant droit au but avec peu de phrases etbeaucoup d images ce qui etait l eloquence meme de JesusChrist convaincu et persuadant.Chapitre IVLes oeuvres semblables aux parolesSa conversation etait affable et gaie. Il se mettait a la portee desdeux vieilles femmes qui passaient leur vie pres de lui quand il riait c etait le rire d un ecolier.Madame Magloire l appelait volontiers Votre Grandeur . Un jour il seleva de son fauteuil et alla a sa bibliotheque chercher un livre. Celivre etait sur un des rayons d en haut. Comme l eveque etait d assezpetite taille il ne put y atteindre. Madame Magloire ditil apportezmoi une chaise. Ma grandeur ne vapas jusqu a cette planche.Une de ses parentes eloignees madame la comtesse de Lo laissaitrarement echapper une occasion d enumerer en sa presence ce qu elleappelait les esperances de ses trois fils. Elle avait plusieursascendants fort vieux et proches de la mort dont ses fils etaientnaturellement les heritiers. Le plus jeune des trois avait a recueillird une grand tante cent bonnes mille livres de rentes le deuxieme etaitsubstitue au titre de duc de son oncle l aine devait succeder a lapairie de son aieul. L eveque ecoutait habituellement en silence cesinnocents et pardonnables etalages maternels. Une fois pourtant ilparaissait plus reveur que de coutume tandis que madame de Lorenouvelait le detail de toutes ces successions et de toutes cesesperances. Elle s interrompit avec quelque impatience Mon Dieu mon cousin mais a quoi songezvous donc Je songe dit l eveque a quelque chose de singulier qui est jecrois dans saint Augustin Mettez votre esperance dans celui auquel onne succede point.Une autre fois recevant une lettre de fairepart du deces d ungentilhomme du pays ou s etalaient en une longue page outre lesdignites du defunt toutes les qualifications feodales et nobiliaires detous ses parents Quel bon dos a la mort s ecriatil. Quelle admirable charge detitres on lui fait allegrement porter et comme il faut que les hommesaient de l esprit pour employer ainsi la tombe a la vanite Il avait dans l occasion une raillerie douce qui contenait presquetoujours un sens serieux. Pendant un careme un jeune vicaire vint aDigne et precha dans la cathedrale. Il fut assez eloquent. Le sujet deson sermon etait la charite. Il invita les riches a donner auxindigents afin d eviter l enfer qu il peignit le plus effroyable qu ilput et de gagner le paradis qu il fit desirable et charmant. Il y avaitdans l auditoire un riche marchand retire un peu usurier nomme M.Geborand lequel avait gagne un demimillion a fabriquer de gros draps des serges des cadis et des gasquets. De sa vie M. Geborand n avaitfait l aumone a un malheureux. A partir de ce sermon on remarqua qu ildonnait tous les dimanches un sou aux vieilles mendiantes du portail dela cathedrale. Elles etaient six a se partager cela. Un jour l evequele vit faisant sa charite et dit a sa soeur avec un sourire Voila monsieur Geborand qui achete pour un sou de paradis.Quand il s agissait de charite il ne se rebutait pas meme devant unrefus et il trouvait alors des mots qui faisaient reflechir. Une fois il quetait pour les pauvres dans un salon de la ville. Il y avait la lemarquis de Champtercier vieux riche avare lequel trouvait moyend etre tout ensemble ultraroyaliste et ultravoltairien. Cette varietea existe. L eveque arrive a lui lui toucha le bras. Monsieur le marquis il faut que vous me donniez quelque chose.Le marquis se retourna et repondit sechement Monseigneur j ai mes pauvres. Donnezlesmoi dit l eveque.Un jour dans la cathedrale il fit ce sermon.Mes tres chers freres mes bons amis il y a en France treize centvingt mille maisons de paysans qui n ont que trois ouvertures dixhuitcent dixsept mille qui ont deux ouvertures la porte et une fenetre etenfin trois cent quarantesix mille cabanes qui n ont qu une ouverture la porte. Et cela a cause d une chose qu on appelle l impot des porteset fenetres. Mettezmoi de pauvres familles des vieilles femmes despetits enfants dans ces logisla et voyez les fievres et les maladies.Helas Dieu donne l air aux hommes la loi le leur vend. Je n accuse pasla loi mais je benis Dieu. Dans l Isere dans le Var dans les deuxAlpes les hautes et les basses les paysans n ont pas meme debrouettes ils transportent les engrais a dos d hommes ils n ont pas dechandelles et ils brulent des batons resineux et des bouts de cordetrempes dans la poix resine. C est comme cela dans tout le pays haut duDauphine. Ils font le pain pour six mois ils le font cuire avec de labouse de vache sechee. L hiver ils cassent ce pain a coups de hache etils le font tremper dans l eau vingtquatre heures pour pouvoir lemanger. Mes freres ayez pitie voyez comme on souffre autour de vous.Ne provencal il s etait facilement familiarise avec tous les patois dumidi. Il disait Eh be moussu ses sage comme dans le basLanguedoc. Onte anaras passa comme dans les basses Alpes. Puerteun bouen moutou embe un bouen froumage grase comme dans le hautDauphine. Ceci plaisait au peuple et n avait pas peu contribue a luidonner acces pres de tous les esprits. Il etait dans la chaumiere etdans la montagne comme chez lui. Il savait dire les choses les plusgrandes dans les idiomes les plus vulgaires. Parlant toutes les langues il entrait dans toutes les ames. Du reste il etait le meme pour lesgens du monde et pour les gens du peuple. Il ne condamnait rienhativement et sans tenir compte des circonstances environnantes. Ildisait Voyons le chemin par ou la faute a passe.Etant comme il se qualifiait luimeme en souriant un expecheur iln avait aucun des escarpements du rigorisme et il professait assezhaut et sans le froncement de sourcil des vertueux feroces unedoctrine qu on pourrait resumer a peu pres ainsi L homme a sur lui la chair qui est tout a la fois son fardeau et satentation. Il la traine et lui cede.Il doit la surveiller la contenir la reprimer et ne lui obeir qu ala derniere extremite. Dans cette obeissancela il peut encore y avoirde la faute mais la faute ainsi faite est venielle. C est une chute mais une chute sur les genoux qui peut s achever en priere.Etre un saint c est l exception etre un juste c est la regle. Errez defaillez pechez mais soyez des justes.Le moins de peche possible c est la loi de l homme. Pas de peche dutout est le reve de l ange. Tout ce qui est terrestre est soumis aupeche. Le peche est une gravitation.Quand il voyait tout le monde crier bien fort et s indigner bien vite Oh oh disaitil en souriant il y a apparence que ceci est un groscrime que tout le monde commet. Voila les hypocrisies effarees qui sedepechent de protester et de se mettre a couvert.Il etait indulgent pour les femmes et les pauvres sur qui pese le poidsde la societe humaine. Il disait Les fautes des femmes des enfants des serviteurs des faibles desindigents et des ignorants sont la faute des maris des peres desmaitres des forts des riches et des savants.Il disait encore A ceux qui ignorent enseignezleur le plus de choses que vouspourrez la societe est coupable de ne pas donner l instruction gratis elle repond de la nuit qu elle produit. Cette ame est pleine d ombre lepeche s y commet. Le coupable n est pas celui qui y fait le peche maiscelui qui y a fait l ombre.Comme on voit il avait une maniere etrange et a lui de juger leschoses. Je soupconne qu il avait pris cela dans l evangile.Il entendit un jour conter dans un salon un proces criminel qu oninstruisait et qu on allait juger. Un miserable homme par amour pourune femme et pour l enfant qu il avait d elle a bout de ressources avait fait de la fausse monnaie. La fausse monnaie etait encore punie demort a cette epoque. La femme avait ete arretee emettant la premierepiece fausse fabriquee par l homme. On la tenait mais on n avait depreuves que contre elle. Elle seule pouvait charger son amant et leperdre en avouant. Elle nia. On insista. Elle s obstina a nier. Sur ce le procureur du roi avait eu une idee. Il avait suppose une infidelitede l amant et etait parvenu avec des fragments de lettres savammentpresentes a persuader a la malheureuse qu elle avait une rivale et quecet homme la trompait. Alors exasperee de jalousie elle avait denonceson amant tout avoue tout prouve. L homme etait perdu. Il allait etreprochainement juge a Aix avec sa complice. On racontait le fait etchacun s extasiait sur l habilete du magistrat. En mettant la jalousieen jeu il avait fait jaillir la verite par la colere il avait faitsortir la justice de la vengeance. L eveque ecoutait tout cela ensilence. Quand ce fut fini il demanda Ou jugeraton cet homme et cette femme A la cour d assises.Il reprit Et ou jugeraton monsieur le procureur du roi Il arriva a Digne une aventure tragique. Un homme fut condamne a mortpour meurtre. C etait un malheureux pas tout a fait lettre pas tout afait ignorant qui avait ete bateleur dans les foires et ecrivainpublic. Le proces occupa beaucoup la ville. La veille du jour fixe pourl execution du condamne l aumonier de la prison tomba malade. Ilfallait un pretre pour assister le patient a ses derniers moments. Onalla chercher le cure. Il parait qu il refusa en disant Cela ne meregarde pas. Je n ai que faire de cette corvee et de ce saltimbanque moi aussi je suis malade d ailleurs ce n est pas la ma place. Onrapporta cette reponse a l eveque qui dit Monsieur le cure a raison. Ce n est pas sa place c est la mienne.Il alla surlechamp a la prison il descendit au cabanon dusaltimbanque il l appela par son nom lui prit la main et lui parla.Il passa toute la journee et toute la nuit pres de lui oubliant lanourriture et le sommeil priant Dieu pour l ame du condamne et priantle condamne pour la sienne propre. Il lui dit les meilleures verites quisont les plus simples. Il fut pere frere ami eveque pour benirseulement. Il lui enseigna tout en le rassurant et en le consolant. Cethomme allait mourir desespere. La mort etait pour lui comme un abime.Debout et fremissant sur ce seuil lugubre il reculait avec horreur. Iln etait pas assez ignorant pour etre absolument indifferent. Sacondamnation secousse profonde avait en quelque sorte rompu ca et laautour de lui cette cloison qui nous separe du mystere des choses et quenous appelons la vie. Il regardait sans cesse au dehors de ce monde parces breches fatales et ne voyait que des tenebres. L eveque lui fitvoir une clarte.Le lendemain quand on vint chercher le malheureux l eveque etait la.Il le suivit. Il se montra aux yeux de la foule en camail violet et avecsa croix episcopale au cou cote a cote avec ce miserable lie de cordes.Il monta sur la charrette avec lui il monta sur l echafaud avec lui. Lepatient si morne et si accable la veille etait rayonnant. Il sentaitque son ame etait reconciliee et il esperait Dieu. L eveque l embrassa et au moment ou le couteau allait tomber il lui dit Celui que l homme tue Dieu le ressuscite celui que les frereschassent retrouve le Pere. Priez croyez entrez dans la vie le Pereest la.Quand il redescendit de l echafaud il avait quelque chose dans sonregard qui fit ranger le peuple. On ne savait ce qui etait le plusadmirable de sa paleur ou de sa serenite. En rentrant a cet humble logisqu il appelait en souriant son palais il dit a sa soeur Je viens d officier pontificalement.Comme les choses les plus sublimes sont souvent aussi les choses lesmoins comprises il y eut dans la ville des gens qui dirent encommentant cette conduite de l eveque C est de l affectation. Ceci nefut du reste qu un propos de salons. Le peuple qui n entend pas maliceaux actions saintes fut attendri et admira.Quant a l eveque avoir vu la guillotine fut pour lui un choc et il futlongtemps a s en remettre.L echafaud en effet quand il est la dresse et debout a quelque chosequi hallucine. On peut avoir une certaine indifference sur la peine demort ne point se prononcer dire oui et non tant qu on n a pas vu deses yeux une guillotine mais si l on en rencontre une la secousse estviolente il faut se decider et prendre parti pour ou contre. Les unsadmirent comme de Maistre les autres execrent comme Beccaria. Laguillotine est la concretion de la loi elle se nomme vindicte ellen est pas neutre et ne vous permet pas de rester neutre. Qui l apercoitfrissonne du plus mysterieux des frissons. Toutes les questions socialesdressent autour de ce couperet leur point d interrogation. L echafaudest vision. L echafaud n est pas une charpente l echafaud n est pas unemachine l echafaud n est pas une mecanique inerte faite de bois de feret de cordes. Il semble que ce soit une sorte d etre qui a je ne saisquelle sombre initiative on dirait que cette charpente voit que cettemachine entend que cette mecanique comprend que ce bois ce fer et cescordes veulent. Dans la reverie affreuse ou sa presence jette l ame l echafaud apparait terrible et se melant de ce qu il fait. L echafaudest le complice du bourreau il devore il mange de la chair il boit dusang. L echafaud est une sorte de monstre fabrique par le juge et par lecharpentier un spectre qui semble vivre d une espece de vieepouvantable faite de toute la mort qu il a donnee.Aussi l impression futelle horrible et profonde le lendemain del execution et beaucoup de jours encore apres l eveque parut accable.La serenite presque violente du moment funebre avait disparu le fantomede la justice sociale l obsedait. Lui qui d ordinaire revenait de toutesses actions avec une satisfaction si rayonnante il semblait qu il sefit un reproche. Par moments il se parlait a luimeme et begayait ademivoix des monologues lugubres. En voici un que sa soeur entendit unsoir et recueillit Je ne croyais pas que cela fut si monstrueux. C est un tort des absorber dans la loi divine au point de ne plus s apercevoir de la loihumaine. La mort n appartient qu a Dieu. De quel droit les hommestouchentils a cette chose inconnue Avec le temps ces impressions s attenuerent et probablements effacerent. Cependant on remarqua que l eveque evitait desormais depasser sur la place des executions. On pouvait appeler M. Myriel a touteheure au chevet des malades et des mourants. Il n ignorait pas que laetait son plus grand devoir et son plus grand travail. Les famillesveuves ou orphelines n avaient pas besoin de le demander il arrivait deluimeme. Il savait s asseoir et se taire de longues heures aupres del homme qui avait perdu la femme qu il aimait de la mere qui avaitperdu son enfant. Comme il savait le moment de se taire il savait aussile moment de parler. O admirable consolateur il ne cherchait pas aeffacer la douleur par l oubli mais a l agrandir et a la dignifier parl esperance. Il disait Prenez garde a la facon dont vous vous tournez vers les morts. Nesongez pas a ce qui pourrit. Regardez fixement. Vous apercevrez la lueurvivante de votre mort bienaime au fond du ciel.Il savait que la croyance est saine. Il cherchait a conseiller et acalmer l homme desespere en lui indiquant du doigt l homme resigne et atransformer la douleur qui regarde une fosse en lui montrant la douleurqui regarde une etoile.Chapitre VQue monseigneur Bienvenu faisait durer trop longtemps ses soutanesLa vie interieure de M. Myriel etait pleine des memes pensees que sa viepublique. Pour qui eut pu la voir de pres c eut ete un spectacle graveet charmant que cette pauvrete volontaire dans laquelle vivait M.l eveque de Digne.Comme tous les vieillards et comme la plupart des penseurs il dormaitpeu. Ce court sommeil etait profond. Le matin il se recueillait pendantune heure puis il disait sa messe soit a la cathedrale soit dans sonoratoire. Sa messe dite il dejeunait d un pain de seigle trempe dans lelait de ses vaches. Puis il travaillait.Un eveque est un homme fort occupe il faut qu il recoive tous les joursle secretaire de l eveche qui est d ordinaire un chanoine presque tousles jours ses grands vicaires. Il a des congregations a controler desprivileges a donner toute une librairie ecclesiastique a examiner paroissiens catechismes diocesains livres d heures etc. desmandements a ecrire des predications a autoriser des cures et desmaires a mettre d accord une correspondance clericale unecorrespondance administrative d un cote l etat de l autre leSaintSiege mille affaires.Le temps que lui laissaient ces mille affaires ses offices et sonbreviaire il le donnait d abord aux necessiteux aux malades et auxaffliges le temps que les affliges les malades et les necessiteux luilaissaient il le donnait au travail. Tantot il bechait la terre dansson jardin tantot il lisait et ecrivait. Il n avait qu un mot pour cesdeux sortes de travail il appelait cela jardiner . L esprit est un jardin disaitil.A midi il dinait. Le diner ressemblait au dejeuner.Vers deux heures quand le temps etait beau il sortait et se promenaita pied dans la campagne ou dans la ville entrant souvent dans lesmasures. On le voyait cheminer seul tout a ses pensees l oeil baisse appuye sur sa longue canne vetu de sa douillette violette ouatee etbien chaude chausse de bas violets dans de gros souliers et coiffe deson chapeau plat qui laissait passer par ses trois cornes trois glandsd or a graine d epinards.C etait une fete partout ou il paraissait. On eut dit que son passageavait quelque chose de rechauffant et de lumineux. Les enfants et lesvieillards venaient sur le seuil des portes pour l eveque comme pour lesoleil. Il benissait et on le benissait. On montrait sa maison aquiconque avait besoin de quelque chose.Ca et la il s arretait parlait aux petits garcons et aux petitesfilles et souriait aux meres. Il visitait les pauvres tant qu il avaitde l argent quand il n en avait plus il visitait les riches.Comme il faisait durer ses soutanes beaucoup de temps et qu il nevoulait pas qu on s en apercut il ne sortait jamais dans la villeautrement qu avec sa douillette violette. Cela le genait un peu en ete.Le soir a huit heures et demie il soupait avec sa soeur madame Magloiredebout derriere eux et les servant a table. Rien de plus frugal que cerepas. Si pourtant l eveque avait un de ses cures a souper madameMagloire en profitait pour servir a Monseigneur quelque excellentpoisson des lacs ou quelque fin gibier de la montagne. Tout cure etaitun pretexte a bon repas l eveque se laissait faire. Hors de la sonordinaire ne se composait guere que de legumes cuits dans l eau et desoupe a l huile. Aussi disaiton dans la ville Quand l eveque fait pas chere de cure il fait chere de trappiste.Apres son souper il causait pendant une demiheure avec mademoiselleBaptistine et madame Magloire puis il rentrait dans sa chambre et seremettait a ecrire tantot sur des feuilles volantes tantot sur lamarge de quelque infolio. Il etait lettre et quelque peu savant. Il alaisse cinq ou six manuscrits assez curieux entre autres unedissertation sur le verset de la Genese Au commencement l esprit deDieu flottait sur les eaux . Il confronte avec ce verset trois textes la version arabe qui dit Les vents de Dieu soufflaient FlaviusJosephe qui dit Un vent d en haut se precipitait sur la terre etenfin la paraphrase chaldaique d Onkelos qui porte Un vent venant deDieu soufflait sur la face des eaux . Dans une autre dissertation ilexamine les oeuvres theologiques de Hugo eveque de Ptolemais arrieregrandoncle de celui qui ecrit ce livre et il etablit qu ilfaut attribuer a cet eveque les divers opuscules publies au siecledernier sous le pseudonyme de Barleycourt.Parfois au milieu d une lecture quel que fut le livre qu il eut entreles mains il tombait tout a coup dans une meditation profonde d ou ilne sortait que pour ecrire quelques lignes sur les pages memes duvolume. Ces lignes souvent n ont aucun rapport avec le livre qui lescontient. Nous avons sous les yeux une note ecrite par lui sur une desmarges d un inquarto intitule Correspondance du lord Germain avec lesgeneraux Clinton Cornwallis et les amiraux de la station de l Amerique.A Versailles chez Poincot libraire et a Paris chez Pissot libraire quai des Augustins .Voici cette note O vous qui etes L Ecclesiaste vous nomme ToutePuissance les Macchabees vous nommentCreateur l Epitre aux Ephesiens vous nomme Liberte Baruch vous nommeImmensite les Psaumes vous nomment Sagesse et Verite Jean vous nommeLumiere les Rois vous nomment Seigneur l Exode vous appelleProvidence le Levitique Saintete Esdras Justice la creation vousnomme Dieu l homme vous nomme Pere mais Salomon vous nommeMisericorde et c est la le plus beau de tous vos noms.Vers neuf heures du soir les deux femmes se retiraient et montaient aleurs chambres au premier le laissant jusqu au matin seul aurezdechaussee.Ici il est necessaire que nous donnions une idee exacte du logis de M.l eveque de Digne.Chapitre VIPar qui il faisait garder sa maisonLa maison qu il habitait se composait nous l avons dit d unrezdechaussee et d un seul etage trois pieces au rezdechaussee trois chambres au premier audessus un grenier. Derriere la maison unjardin d un quart d arpent. Les deux femmes occupaient le premier.L eveque logeait en bas. La premiere piece qui s ouvrait sur la rue lui servait de salle a manger la deuxieme de chambre a coucher et latroisieme d oratoire. On ne pouvait sortir de cet oratoire sans passerpar la chambre a coucher et sortir de la chambre a coucher sans passerpar la salle a manger. Dans l oratoire au fond il y avait une alcovefermee avec un lit pour les cas d hospitalite. M. l eveque offrait celit aux cures de campagne que des affaires ou les besoins de leurparoisse amenaient a Digne.La pharmacie de l hopital petit batiment ajoute a la maison et pris surle jardin avait ete transformee en cuisine et en cellier.Il y avait en outre dans le jardin une etable qui etait l anciennecuisine de l hospice et ou l eveque entretenait deux vaches. Quelle quefut la quantite de lait qu elles lui donnassent il en envoyaitinvariablement tous les matins la moitie aux malades de l hopital. Jepaye ma dime disaitil.Sa chambre etait assez grande et assez difficile a chauffer dans lamauvaise saison. Comme le bois est tres cher a Digne il avait imaginede faire faire dans l etable a vaches un compartiment ferme d unecloison en planches. C etait la qu il passait ses soirees dans lesgrands froids. Il appelait cela son salon d hiver .Il n y avait dans ce salon d hiver comme dans la salle a manger d autres meubles qu une table de bois blanc carree et quatre chaisesde paille. La salle a manger etait ornee en outre d un vieux buffetpeint en rose a la detrempe. Du buffet pareil convenablement habille denapperons blancs et de fausses dentelles l eveque avait fait l autelqui decorait son oratoire.Ses penitentes riches et les saintes femmes de Digne s etaient souventcotisees pour faire les frais d un bel autel neuf a l oratoire demonseigneur il avait chaque fois pris l argent et l avait donne auxpauvres. Le plus beau des autels disaitil c est l ame d un malheureuxconsole qui remercie Dieu.Il avait dans son oratoire deux chaises prieDieu en paille et unfauteuil a bras egalement en paille dans sa chambre a coucher. Quand parhasard il recevait sept ou huit personnes a la fois le prefet ou legeneral ou l etatmajor du regiment en garnison ou quelques eleves dupetit seminaire on etait oblige d aller chercher dans l etable leschaises du salon d hiver dans l oratoire les prieDieu et le fauteuildans la chambre a coucher de cette facon on pouvait reunir jusqu aonze sieges pour les visiteurs. A chaque nouvelle visite on demeublaitune piece.Il arrivait parfois qu on etait douze alors l eveque dissimulaitl embarras de la situation en se tenant debout devant la cheminee sic etait l hiver ou en proposant un tour dans le jardin si c etaitl ete.Il y avait bien encore dans l alcove fermee une chaise mais elle etaita demi depaillee et ne portait que sur trois pieds ce qui faisaitqu elle ne pouvait servir qu appuyee contre le mur. MademoiselleBaptistine avait bien aussi dans sa chambre une tres grande bergere enbois jadis dore et revetue de pekin a fleurs mais on avait ete obligede monter cette bergere au premier par la fenetre l escalier etant tropetroit elle ne pouvait donc pas compter parmi les encas du mobilier.L ambition de mademoiselle Baptistine eut ete de pouvoir acheter unmeuble de salon en velours d Utrecht jaune a rosaces et en acajou a coude cygne avec canape. Mais cela eut coute au moins cinq cents francs et ayant vu qu elle n avait reussi a economiser pour cet objet quequarantedeux francs dix sous en cinq ans elle avait fini par yrenoncer. D ailleurs qui estce qui atteint son ideal Rien de plus simple a se figurer que la chambre a coucher de l eveque.Une portefenetre donnant sur le jardin visavis le lit un litd hopital en fer avec baldaquin de serge verte dans l ombre du lit derriere un rideau les ustensiles de toilette trahissant encore lesanciennes habitudes elegantes de l homme du monde deux portes l unepres de la cheminee donnant dans l oratoire l autre pres de labibliotheque donnant dans la salle a manger la bibliotheque grandearmoire vitree pleine de livres la cheminee de bois peint en marbre habituellement sans feu dans la cheminee une paire de chenets en ferornes de deux vases a guirlandes et cannelures jadis argentes a l argenthache ce qui etait un genre de luxe episcopal audessus a l endroitou d ordinaire on met la glace un crucifix de cuivre desargente fixesur un velours noir rape dans un cadre de bois dedore. Pres de laportefenetre une grande table avec un encrier chargee de papiersconfus et de gros volumes. Devant la table le fauteuil de paille.Devant le lit un prieDieu emprunte a l oratoire.Deux portraits dans des cadres ovales etaient accroches au mur des deuxcotes du lit. De petites inscriptions dorees sur le fond neutre de latoile a cote des figures indiquaient que les portraits representaient l un l abbe de Chaliot eveque de SaintClaude l autre l abbeTourteau vicaire general d Agde abbe de GrandChamp ordre de Citeaux diocese de Chartres. L eveque en succedant dans cette chambre auxmalades de l hopital y avait trouve ces portraits et les y avaitlaisses. C etaient des pretres probablement des donateurs deux motifspour qu il les respectat. Tout ce qu il savait de ces deux personnages c est qu ils avaient ete nommes par le roi l un a son eveche l autre ason benefice le meme jour le avril . Madame Magloire ayantdecroche les tableaux pour en secouer la poussiere l eveque avaittrouve cette particularite ecrite d une encre blanchatre sur un petitcarre de papier jauni par le temps colle avec quatre pains a cacheterderriere le portrait de l abbe de GrandChamp.Il avait a sa fenetre un antique rideau de grosse etoffe de laine quifinit par devenir tellement vieux que pour eviter la depense d un neuf madame Magloire fut obligee de faire une grande couture au beau milieu.Cette couture dessinait une croix. L eveque le faisait souventremarquer. Comme cela fait bien disaitil.Toutes les chambres de la maison au rezdechaussee ainsi qu aupremier sans exception etaient blanchies au lait de chaux ce qui estune mode de caserne et d hopital.Cependant dans les dernieres annees madame Magloire retrouva comme onle verra plus loin sous le papier badigeonne des peintures quiornaient l appartement de mademoiselle Baptistine. Avant d etrel hopital cette maison avait ete le parloir aux bourgeois. De la cettedecoration. Les chambres etaient pavees de briques rouges qu on lavaittoutes les semaines avec des nattes de paille tressee devant tous leslits. Du reste ce logis tenu par deux femmes etait du haut en basd une proprete exquise. C etait le seul luxe que l eveque permit. Ildisait Cela ne prend rien aux pauvres.Il faut convenir cependant qu il lui restait de ce qu il avait possedejadis six couverts d argent et une grande cuiller a soupe que madameMagloire regardait tous les jours avec bonheur reluire splendidement surla grosse nappe de toile blanche. Et comme nous peignons ici l eveque deDigne tel qu il etait nous devons ajouter qu il lui etait arrive plusd une fois de dire Je renoncerais difficilement a manger dans de l argenterie.Il faut ajouter a cette argenterie deux gros flambeaux d argent massifqui lui venaient de l heritage d une grand tante. Ces flambeauxportaient deux bougies de cire et figuraient habituellement sur lacheminee de l eveque. Quand il avait quelqu un a diner madame Magloireallumait les deux bougies et mettait les deux flambeaux sur la table.Il y avait dans la chambre meme de l eveque a la tete de son lit unpetit placard dans lequel madame Magloire serrait chaque soir les sixcouverts d argent et la grande cuiller. Il faut dire qu on n en otaitjamais la clef.Le jardin un peu gate par les constructions assez laides dont nousavons parle se composait de quatre allees en croix rayonnant autourd un puisard une autre allee faisait tout le tour du jardin etcheminait le long du mur blanc dont il etait enclos. Ces alleeslaissaient entre elles quatre carres bordes de buis. Dans trois madameMagloire cultivait des legumes dans le quatrieme l eveque avait misdes fleurs. Il y avait ca et la quelques arbres fruitiers.Une fois madame Magloire lui avait dit avec une sorte de malice douce Monseigneur vous qui tirez parti de tout voila pourtant un carreinutile. Il vaudrait mieux avoir la des salades que des bouquets. Madame Magloire repondit l eveque vous vous trompez. Le beau estaussi utile que l utile.Il ajouta apres un silence Plus peutetre.Ce carre compose de trois ou quatre platesbandes occupait M. l evequepresque autant que ses livres. Il y passait volontiers une heure oudeux coupant sarclant et piquant ca et la des trous en terre ou ilmettait des graines. Il n etait pas aussi hostile aux insectes qu unjardinier l eut voulu. Du reste aucune pretention a la botanique ilignorait les groupes et le solidisme il ne cherchait pas le moins dumonde a decider entre Tournefort et la methode naturelle il ne prenaitparti ni pour les utricules contre les cotyledons ni pour Jussieucontre Linne. Il n etudiait pas les plantes il aimait les fleurs. Ilrespectait beaucoup les savants il respectait encore plus lesignorants et sans jamais manquer a ces deux respects il arrosait sesplatesbandes chaque soir d ete avec un arrosoir de ferblanc peint envert.La maison n avait pas une porte qui fermat a clef. La porte de la sallea manger qui nous l avons dit donnait de plainpied sur la place de lacathedrale etait jadis armee de serrures et de verrous comme une portede prison. L eveque avait fait oter toutes ces ferrures et cette porte la nuit comme le jour n etait fermee qu au loquet. Le premier passantvenu a quelque heure que ce fut n avait qu a la pousser. Dans lescommencements les deux femmes avaient ete fort tourmentees de cetteporte jamais close mais M. de Digne leur avait dit Faites mettre des verrous a vos chambres si cela vous plait.Elles avaient fini par partager sa confiance ou du moins par faire commesi elles la partageaient. Madame Magloire seule avait de temps en tempsdes frayeurs. Pour ce qui est de l eveque on peut trouver sa penseeexpliquee ou du moins indiquee dans ces trois lignes ecrites par lui surla marge d une bible Voici la nuance la porte du medecin ne doitjamais etre fermee la porte du pretre doit toujours etre ouverte. Surun autre livre intitule Philosophie de la science medicale il avaitecrit cette autre note Estce que je ne suis pas medecin comme eux Moi aussi j ai mes malades d abord j ai les leurs qu ils appellent lesmalades et puis j ai les miens que j appelle les malheureux.Ailleurs encore il avait ecrit Ne demandez pas son nom a qui vousdemande un gite. C est surtout celuila que son nom embarrasse qui abesoin d asile.Il advint qu un digne cure je ne sais plus si c etait le cure deCouloubroux ou le cure de Pompierry s avisa de lui demander un jour probablement a l instigation de madame Magloire si Monseigneur etaitbien sur de ne pas commettre jusqu a un certain point une imprudence enlaissant jour et nuit sa porte ouverte a la disposition de qui voulaitentrer et s il ne craignait pas enfin qu il n arrivat quelque malheurdans une maison si peu gardee. L eveque lui toucha l epaule avec unegravite douce et lui dit Nisi Dominus custodierit domum in vanumvigilant qui custodiunt eam .Puis il parla d autre chose.Il disait assez volontiers Il y a la bravoure du pretre comme il y a la bravoure du colonel dedragons. Seulement ajoutaitil la notre doit etre tranquille.Chapitre VIICravatteIci se place naturellement un fait que nous ne devons pas omettre caril est de ceux qui font le mieux voir quel homme c etait que M. l evequede Digne.Apres la destruction de la bande de Gaspard Bes qui avait infeste lesgorges d Ollioules un de ses lieutenants Cravatte se refugia dans lamontagne. Il se cacha quelque temps avec ses bandits reste de la troupede Gaspard Bes dans le comte de Nice puis gagna le Piemont et tout acoup reparut en France du cote de Barcelonnette. On le vit a Jauziersd abord puis aux Tuiles. Il se cacha dans les cavernes duJougdel Aigle et de la il descendait vers les hameaux et les villagespar les ravins de l Ubaye et de l Ubayette. Il osa meme pousser jusqu aEmbrun penetra une nuit dans la cathedrale et devalisa la sacristie.Ses brigandages desolaient le pays. On mit la gendarmerie a sestrousses mais en vain. Il echappait toujours quelquefois il resistaitde vive force. C etait un hardi miserable. Au milieu de toute cetteterreur l eveque arriva. Il faisait sa tournee. Au Chastelar le mairevint le trouver et l engagea a rebrousser chemin. Cravatte tenait lamontagne jusqu a l Arche et audela. Il y avait danger meme avec uneescorte. C etait exposer inutilement trois ou quatre malheureuxgendarmes. Aussi dit l eveque je compte aller sans escorte. Y pensezvous monseigneur s ecria le maire. J y pense tellement que je refuse absolument les gendarmes et que jevais partir dans une heure. Partir Partir. Seul Seul. Monseigneur vous ne ferez pas cela. Il y a la dans la montagne reprit l eveque une humble petitecommune grande comme ca que je n ai pas vue depuis trois ans. Ce sontmes bons amis. De doux et honnetes bergers. Ils possedent une chevre surtrente qu ils gardent. Ils font de fort jolis cordons de laine dediverses couleurs et ils jouent des airs de montagne sur de petitesflutes a six trous. Ils ont besoin qu on leur parle de temps en temps dubon Dieu. Que diraientils d un eveque qui a peur Que diraientils sije n y allais pas Mais monseigneur les brigands Si vous rencontrez les brigands Tiens dit l eveque j y songe. Vous avez raison. Je puis lesrencontrer. Eux aussi doivent avoir besoin qu on leur parle du bon Dieu. Monseigneur mais c est une bande c est un troupeau de loups Monsieur le maire c est peutetre precisement de ce troupeau queJesus me fait le pasteur. Qui sait les voies de la Providence Monseigneur ils vous devaliseront. Je n ai rien. Ils vous tueront. Un vieux bonhomme de pretre qui passe en marmottant ses momeries Bah a quoi bon Ah mon Dieu si vous alliez les rencontrer Je leur demanderai l aumone pour mes pauvres. Monseigneur n y allez pas au nom du ciel vous exposez votre vie. Monsieur le maire dit l eveque n estce decidement que cela Je nesuis pas en ce monde pour garder ma vie mais pour garder les ames.Il fallut le laisser faire. Il partit accompagne seulement d un enfantqui s offrit a lui servir de guide. Son obstination fit bruit dans lepays et effraya tres fort.Il ne voulut emmener ni sa soeur ni madame Magloire. Il traversa lamontagne a mulet ne rencontra personne et arriva sain et sauf chez sesbons amis les bergers. Il y resta quinze jours prechant administrant enseignant moralisant. Lorsqu il fut proche de sondepart il resolut de chanter pontificalement un Te Deum . Il en parlaau cure. Mais comment faire pas d ornements episcopaux. On ne pouvaitmettre a sa disposition qu une chetive sacristie de village avecquelques vieilles chasubles de damas use ornees de galons faux. Bah dit l eveque. Monsieur le cure annoncons toujours au prone notre Te Deum . Cela s arrangera.On chercha dans les eglises d alentour. Toutes les magnificences de ceshumbles paroisses reunies n auraient pas suffi a vetir convenablement unchantre de cathedrale. Comme on etait dans cet embarras une grandecaisse fut apportee et deposee au presbytere pour M. l eveque par deuxcavaliers inconnus qui repartirent surlechamp. On ouvrit la caisse elle contenait une chape de drap d or une mitre ornee de diamants unecroix archiepiscopale une crosse magnifique tous les vetementspontificaux voles un mois auparavant au tresor de NotreDame d Embrun.Dans la caisse il y avait un papier sur lequel etaient ecrits ces mots Cravatte a monseigneur Bienvenu . Quand je disais que cela s arrangerait dit l eveque.Puis il ajouta en souriant A qui se contente d un surplis de cure Dieu envoie une chaped archeveque. Monseigneur murmura le cure en hochant la tete avec un sourire Dieu ou le diable.L eveque regarda fixement le cure et reprit avec autorite Dieu Quand il revint au Chastelar et tout le long de la route on venait leregarder par curiosite. Il retrouva au presbytere du Chastelarmademoiselle Baptistine et madame Magloire qui l attendaient et il dita sa soeur Eh bien avaisje raison Le pauvre pretre est alle chez ces pauvresmontagnards les mains vides il en revient les mains pleines. J etaisparti n emportant que ma confiance en Dieu je rapporte le tresor d unecathedrale.Le soir avant de se coucher il dit encore Ne craignons jamais les voleurs ni les meurtriers. Ce sont la lesdangers du dehors les petits dangers. Craignonsnous nousmemes. Lesprejuges voila les voleurs les vices voila les meurtriers. Les grandsdangers sont au dedans de nous. Qu importe ce qui menace notre tete ounotre bourse Ne songeons qu a ce qui menace notre ame.Puis se tournant vers sa soeur Ma soeur de la part du pretre jamais de precaution contre leprochain. Ce que le prochain fait Dieu le permet. Bornonsnous a prierDieu quand nous croyons qu un danger arrive sur nous. Prionsle nonpour nous mais pour que notre frere ne tombe pas en faute a notreoccasion.Du reste les evenements etaient rares dans son existence. Nousracontons ceux que nous savons mais d ordinaire il passait sa vie afaire toujours les memes choses aux memes moments. Un mois de son anneeressemblait a une heure de sa journee.Quant a ce que devint le tresor de la cathedrale d Embrun on nousembarrasserait de nous interroger ladessus. C etaient la de bien belleschoses et bien tentantes et bien bonnes a voler au profit desmalheureux. Volees elles l etaient deja d ailleurs. La moitie del aventure etait accomplie il ne restait plus qu a changer la directiondu vol et qu a lui faire faire un petit bout de chemin du cote despauvres. Nous n affirmons rien du reste a ce sujet. Seulement on atrouve dans les papiers de l eveque une note assez obscure qui serapporte peutetre a cette affaire et qui est ainsi concue Laquestion est de savoir si cela doit faire retour a la cathedrale ou al hopital .Chapitre VIIIPhilosophie apres boireLe senateur dont il a ete parle plus haut etait un homme entendu quiavait fait son chemin avec une rectitude inattentive a toutes cesrencontres qui font obstacle et qu on nomme conscience foi juree justice devoir il avait marche droit a son but et sans broncher uneseule fois dans la ligne de son avancement et de son interet. C etait unancien procureur attendri par le succes pas mechant homme du tout rendant tous les petits services qu il pouvait a ses fils a sesgendres a ses parents meme a des amis ayant sagement pris de la vieles bons cotes les bonnes occasions les bonnes aubaines. Le reste luisemblait assez bete. Il etait spirituel et juste assez lettre pour secroire un disciple d Epicure en n etant peutetre qu un produit dePigaultLebrun. Il riait volontiers et agreablement des chosesinfinies et eternelles et des billevesees du bonhomme eveque. Il enriait quelquefois avec une aimable autorite devant M. Myriel luimeme qui ecoutait.A je ne sais plus quelle ceremonie demiofficielle le comte cesenateur et M. Myriel durent diner chez le prefet. Au dessert lesenateur un peu egaye quoique toujours digne s ecria Parbleu monsieur l eveque causons. Un senateur et un eveque seregardent difficilement sans cligner de l oeil. Nous sommes deuxaugures. Je vais vous faire un aveu. J ai ma philosophie. Et vous avez raison repondit l eveque. Comme on fait sa philosophieon se couche. Vous etes sur le lit de pourpre monsieur le senateur.Le senateur encourage reprit Soyons bons enfants. Bons diables meme dit l eveque. Je vous declare reprit le senateur que le marquis d Argens Pyrrhon Hobbes et M. Naigeon ne sont pas des maroufles. J ai dans mabibliotheque tous mes philosophes dores sur tranche. Comme vousmeme monsieur le comte interrompit l eveque.Le senateur poursuivit Je hais Diderot c est un ideologue un declamateur et unrevolutionnaire au fond croyant en Dieu et plus bigot que Voltaire.Voltaire s est moque de Needham et il a eu tort car les anguilles deNeedham prouvent que Dieu est inutile. Une goutte de vinaigre dans unecuilleree de pate de farine supplee le fiat lux . Supposez la goutteplus grosse et la cuilleree plus grande vous avez le monde. L homme c est l anguille. Alors a quoi bon le Pere eternel Monsieur l eveque l hypothese Jehovah me fatigue. Elle n est bonne qu a produire des gensmaigres qui songent creux. A bas ce grand Tout qui me tracasse ViveZero qui me laisse tranquille De vous a moi et pour vider mon sac etpour me confesser a mon pasteur comme il convient je vous avoue quej ai du bon sens. Je ne suis pas fou de votre Jesus qui preche a toutbout de champ le renoncement et le sacrifice. Conseil d avare a desgueux. Renoncement pourquoi Sacrifice a quoi Je ne vois pas qu unloup s immole au bonheur d un autre loup. Restons donc dans la nature.Nous sommes au sommet ayons la philosophie superieure. Que sert d etreen haut si l on ne voit pas plus loin que le bout du nez des autres Vivons gaiment. La vie c est tout. Que l homme ait un autre avenir ailleurs lahaut labas quelque part je n en crois pas un traitremot. Ah l on me recommande le sacrifice et le renoncement je doisprendre garde a tout ce que je fais il faut que je me casse la tete surle bien et le mal sur le juste et l injuste sur le fas et le nefas . Pourquoi parce que j aurai a rendre compte de mes actions.Quand apres ma mort. Quel bon reve Apres ma mort bien fin qui mepincera. Faites donc saisir une poignee de cendre par une main d ombre.Disons le vrai nous qui sommes des inities et qui avons leve la juped Isis il n y a ni bien ni mal il y a de la vegetation. Cherchons lereel. Creusons tout a fait. Allons au fond que diable Il faut flairerla verite fouiller sous terre et la saisir. Alors elle vous donne desjoies exquises. Alors vous devenez fort et vous riez. Je suis carre parla base moi. Monsieur l eveque l immortalite de l homme est unecoutes ilpleut. Oh la charmante promesse Fiezvousy. Le bon billetqu a Adam On est ame on sera ange on aura des ailes bleues auxomoplates. Aidezmoi donc n estce pas Tertullien qui dit que lesbienheureux iront d un astre a l autre Soit. On sera les sauterellesdes etoiles. Et puis on verra Dieu. Ta ta ta. Fadaises que tous cesparadis. Dieu est une sonnette monstre. Je ne dirais point cela dans le Moniteur parbleu mais je le chuchote entre amis. Inter pocula .Sacrifier la terre au paradis c est lacher la proie pour l ombre. Etredupe de l infini pas si bete. Je suis neant. Je m appelle monsieur lecomte Neant senateur. Etaisje avant ma naissance Non. Seraije apresma mort Non. Que suisje un peu de poussiere agregee par un organisme.Qu aije a faire sur cette terre J ai le choix. Souffrir ou jouir. Oume menera la souffrance Au neant. Mais j aurai souffert. Ou me menerala jouissance Au neant. Mais j aurai joui. Mon choix est fait. Il fautetre mangeant ou mange. Je mange. Mieux vaut etre la dent que l herbe.Telle est ma sagesse. Apres quoi va comme je te pousse le fossoyeurest la le Pantheon pour nous autres tout tombe dans le grand trou.Fin. Finis . Liquidation totale. Ceci est l endroit del evanouissement. La mort est morte croyezmoi. Qu il y ait laquelqu un qui ait quelque chose a me dire je ris d y songer. Inventionde nourrices. Croquemitaine pour les enfants Jehovah pour les hommes.Non notre lendemain est de la nuit. Derriere la tombe il n y a plusque des neants egaux. Vous avez ete Sardanapale vous avez ete Vincentde Paul cela fait le meme rien. Voila le vrai. Donc vivez pardessustout. Usez de votre moi pendant que vous le tenez. En verite je vous ledis monsieur l eveque j ai ma philosophie et j ai mes philosophes. Jene me laisse pas enguirlander par des balivernes. Apres ca il faut bienquelque chose a ceux qui sont en bas aux vanupieds aux gagnepetit aux miserables. On leur donne a gober les legendes les chimeres l ame l immortalite le paradis les etoiles. Ils machent cela. Ils le mettentsur leur pain sec. Qui n a rien a le bon Dieu. C est bien le moins. Jen y fais point obstacle mais je garde pour moi monsieur Naigeon. Le bonDieu est bon pour le peuple.L eveque battit des mains. Voila parler s ecriatil. L excellente chose et vraimentmerveilleuse que ce materialismela Ne l a pas qui veut. Ah quand onl a on n est plus dupe on ne se laisse pas betement exiler commeCaton ni lapider comme Etienne ni bruler vif comme Jeanne d Arc. Ceuxqui ont reussi a se procurer ce materialisme admirable ont la joie de sesentir irresponsables et de penser qu ils peuvent devorer tout sansinquietude les places les sinecures les dignites le pouvoir bien oumal acquis les palinodies lucratives les trahisons utiles lessavoureuses capitulations de conscience et qu ils entreront dans latombe leur digestion faite. Comme c est agreable Je ne dis pas celapour vous monsieur le senateur. Cependant il m est impossible de nepoint vous feliciter. Vous autres grands seigneurs vous avez vous ledites une philosophie a vous et pour vous exquise raffinee accessible aux riches seuls bonne a toutes les sauces assaisonnantadmirablement les voluptes de la vie. Cette philosophie est prise dansles profondeurs et deterree par des chercheurs speciaux. Mais vous etesbons princes et vous ne trouvez pas mauvais que la croyance au bon Dieusoit la philosophie du peuple a peu pres comme l oie aux marrons est ladinde aux truffes du pauvre.Chapitre IXLe frere raconte par la soeurPour donner une idee du menage interieur de M. l eveque de Digne et dela facon dont ces deux saintes filles subordonnaient leurs actions leurs pensees meme leurs instincts de femmes aisement effrayees auxhabitudes et aux intentions de l eveque sans qu il eut meme a prendrela peine de parler pour les exprimer nous ne pouvons mieux faire que detranscrire ici une lettre de mademoiselle Baptistine a madame lavicomtesse de Boischevron son amie d enfance. Cette lettre est entrenos mains.Digne decembre ....Ma bonne madame pas un jour ne se passe sans que nous parlions devous. C est assez notre habitude mais il y a une raison de plus.Figurezvous qu en lavant et epoussetant les plafonds et les murs madame Magloire a fait des decouvertes maintenant nos deux chambrestapissees de vieux papier blanchi a la chaux ne depareraient pas unchateau dans le genre du votre. Madame Magloire a dechire tout lepapier. Il y avait des choses dessous. Mon salon ou il n y a pas demeubles et dont nous nous servons pour etendre le linge apres leslessives a quinze pieds de haut dixhuit de large carres un plafondpeint anciennement avec dorure des solives comme chez vous. C etaitrecouvert d une toile du temps que c etait l hopital. Enfin desboiseries du temps de nos grand meres. Mais c est ma chambre qu il fautvoir. Madame Magloire a decouvert sous au moins dix papiers collesdessus des peintures sans etre bonnes qui peuvent se supporter. C estTelemaque recu chevalier par Minerve c est lui encore dans les jardins.Le nom m echappe. Enfin ou les dames romaines se rendaient une seulenuit. Que vous diraije j ai des romains des romaines ici un motillisible et toute la suite. Madame Magloire a debarbouille toutcela et cet ete elle va reparer quelques petites avaries revenir letout et ma chambre sera un vrai musee. Elle a trouve aussi dans un coindu grenier deux consoles en bois genre ancien. On demandait deux ecusde six livres pour les redorer mais il vaut bien mieux donner cela auxpauvres d ailleurs c est fort laid et j aimerais mieux une table rondeen acajou.Je suis toujours bien heureuse. Mon frere est si bon. Il donne tout cequ il a aux indigents et aux malades. Nous sommes tres genes. Le paysest dur l hiver et il faut bien faire quelque chose pour ceux quimanquent. Nous sommes a peu pres chauffes et eclaires. Vous voyez que cesont de grandes douceurs.Mon frere a ses habitudes a lui. Quand il cause il dit qu un evequedoit etre ainsi. Figurezvous que la porte de la maison n est jamaisfermee. Entre qui veut et l on est tout de suite chez mon frere. Il necraint rien meme la nuit. C est la sa bravoure a lui comme il dit.Il ne veut pas que je craigne pour lui ni que madame Magloire craigne.Il s expose a tous les dangers et il ne veut meme pas que nous ayonsl air de nous en apercevoir. Il faut savoir le comprendre.Il sort par la pluie il marche dans l eau il voyage en hiver. Il n apas peur de la nuit des routes suspectes ni des rencontres.L an dernier il est alle tout seul dans un pays de voleurs. Il n a pasvoulu nous emmener. Il est reste quinze jours absent. A son retour iln avait rien eu on le croyait mort et il se portait bien et il a dit Voila comme on m a vole Et il a ouvert une malle pleine de tous lesbijoux de la cathedrale d Embrun que les voleurs lui avaient donnes.Cette foisla en revenant comme j etais allee a sa rencontre a deuxlieues avec d autres de ses amis je n ai pu m empecher de le gronder unpeu en ayant soin de ne parler que pendant que la voiture faisait dubruit afin que personne autre ne put entendre.Dans les premiers temps je me disais il n y a pas de dangers quil arretent il est terrible. A present j ai fini par m y accoutumer. Jefais signe a madame Magloire pour qu elle ne le contrarie pas. Il serisque comme il veut. Moi j emmene madame Magloire je rentre dans machambre je prie pour lui et je m endors. Je suis tranquille parce queje sais bien que s il lui arrivait malheur ce serait ma fin. Je m enirais au bon Dieu avec mon frere et mon eveque. Madame Magloire a euplus de peine que moi a s habituer a ce qu elle appelait sesimprudences. Mais a present le pli est pris. Nous prions toutes lesdeux nous avons peur ensemble et nous nous endormons. Le diableentrerait dans la maison qu on le laisserait faire. Apres tout quecraignonsnous dans cette maison Il y a toujours quelqu un avec nous qui est le plus fort. Le diable peut y passer mais le bon Dieul habite.Voila qui me suffit. Mon frere n a plus meme besoin de me dire un motmaintenant. Je le comprends sans qu il parle et nous nous abandonnons ala Providence.Voila comme il faut etre avec un homme qui a du grand dans l esprit.J ai questionne mon frere pour le renseignement que vous me demandezsur la famille de Faux. Vous savez comme il sait tout et comme il a dessouvenirs car il est toujours tres bon royaliste. C est de vrai unetres ancienne famille normande de la generalite de Caen. Il y a cinqcents ans d un Raoul de Faux d un Jean de Faux et d un Thomas de Faux qui etaient des gentilshommes dont un seigneur de Rochefort. Le dernieretait GuyEtienneAlexandre et etait maitre de camp et quelque chosedans les chevauxlegers de Bretagne. Sa fille MarieLouise a epouseAdrienCharles de Gramont fils du duc Louis de Gramont pair de France colonel des gardes francaises et lieutenant general des armees. On ecritFaux Fauq et Faoucq.Bonne madame recommandeznous aux prieres de votre saint parent M. lecardinal. Quant a votre chere Sylvanie elle a bien fait de ne pasprendre les courts instants qu elle passe pres de vous pour m ecrire.Elle se porte bien travaille selon vos desirs m aime toujours. C esttout ce que je veux. Son souvenir par vous m est arrive. Je m en trouveheureuse. Ma sante n est pas trop mauvaise et cependant je maigris tousles jours davantage. Adieu le papier me manque et me force de vousquitter. Mille bonnes choses.Baptistine.P. S. Madame votre bellesoeur est toujours ici avec sa jeune famille.Votre petitneveu est charmant. Savezvous qu il a cinq ans bientot Hier il a vu passer un cheval auquel on avait mis des genouilleres etil disait Qu estce qu il a donc aux genoux Il est si gentil cetenfant Son petit frere traine un vieux balai dans l appartement commeune voiture et dit Hu Comme on le voit par cette lettre ces deux femmes savaient se plieraux facons d etre de l eveque avec ce genie particulier de la femme quicomprend l homme mieux que l homme ne se comprend. L eveque de Digne sous cet air doux et candide qui ne se dementait jamais faisait parfoisdes choses grandes hardies et magnifiques sans paraitre meme s endouter. Elles en tremblaient mais elles le laissaient faire.Quelquefois madame Magloire essayait une remontrance avant jamaispendant ni apres. Jamais on ne le troublait ne futce que par un signe dans une action commencee. A de certains moments sans qu il eut besoinde le dire lorsqu il n en avait peutetre pas luimeme conscience tantsa simplicite etait parfaite elles sentaient vaguement qu il agissaitcomme eveque alors elles n etaient plus que deux ombres dans la maison.Elles le servaient passivement et si c etait obeir que de disparaitre elles disparaissaient. Elles savaient avec une admirable delicatessed instinct que certaines sollicitudes peuvent gener. Aussi meme lecroyant en peril elles comprenaient je ne dis pas sa pensee mais sanature jusqu au point de ne plus veiller sur lui. Elles le confiaient aDieu.D ailleurs Baptistine disait comme on vient de le lire que la fin deson frere serait la sienne. Madame Magloire ne le disait pas mais ellele savait.Chapitre XL eveque en presence d une lumiere inconnueA une epoque un peu posterieure a la date de la lettre citee dans lespages precedentes il fit une chose a en croire toute la ville plusrisquee encore que sa promenade a travers les montagnes des bandits. Ily avait pres de Digne dans la campagne un homme qui vivait solitaire.Cet homme disons tout de suite le gros mot etait un ancienconventionnel. Il se nommait G.On parlait du conventionnel G. dans le petit monde de Digne avec unesorte d horreur. Un conventionnel vous figurezvous cela Cela existaitdu temps qu on se tutoyait et qu on disait citoyen. Cet homme etait apeu pres un monstre. Il n avait pas vote la mort du roi mais presque.C etait un quasiregicide. Il avait ete terrible. Comment au retour desprinces legitimes n avaiton pas traduit cet hommela devant une courprevotale On ne lui eut pas coupe la tete si vous voulez il faut dela clemence soit mais un bon bannissement a vie. Un exemple enfin etc. etc. C etait un athee d ailleurs comme tous cesgensla. Commerages des oies sur le vautour.Etaitce du reste un vautour que G. Oui si l on en jugeait par cequ il y avait de farouche dans sa solitude. N ayant pas vote la mort duroi il n avait pas ete compris dans les decrets d exil et avait purester en France.Il habitait a trois quarts d heure de la ville loin de tout hameau loin de tout chemin on ne sait quel repli perdu d un vallon tressauvage. Il avait la disaiton une espece de champ un trou unrepaire. Pas de voisins pas meme de passants. Depuis qu il demeuraitdans ce vallon le sentier qui y conduisait avait disparu sous l herbe.On parlait de cet endroitla comme de la maison du bourreau. Pourtantl eveque songeait et de temps en temps regardait l horizon a l endroitou un bouquet d arbres marquait le vallon du vieux conventionnel et ildisait Il y a la une ame qui est seule.Et au fond de sa pensee il ajoutait Je lui dois ma visite.Mais avouonsle cette idee au premier abord naturelle luiapparaissait apres un moment de reflexion comme etrange et impossible et presque repoussante. Car au fond il partageait l impressiongenerale et le conventionnel lui inspirait sans qu il s en renditclairement compte ce sentiment qui est comme la frontiere de la haineet qu exprime si bien le mot eloignement.Toutefois la gale de la brebis doitelle faire reculer le pasteur Non.Mais quelle brebis Le bon eveque etait perplexe. Quelquefois il allait de ce cotela puisil revenait. Un jour enfin le bruit se repandit dans la ville qu unefacon de jeune patre qui servait le conventionnel G. dans sa bauge etaitvenu chercher un medecin que le vieux scelerat se mourait que laparalysie le gagnait et qu il ne passerait pas la nuit. Dieu merci ajoutaient quelquesuns.L eveque prit son baton mit son pardessus a cause de sa soutane un peutrop usee comme nous l avons dit et aussi a cause du vent du soir quine devait pas tarder a souffler et partit.Le soleil declinait et touchait presque a l horizon quand l evequearriva a l endroit excommunie. Il reconnut avec un certain battement decoeur qu il etait pres de la taniere. Il enjamba un fosse franchit unehaie leva un echalier entra dans un courtil delabre fit quelques pasassez hardiment et tout a coup au fond de la friche derriere unehaute broussaille il apercut la caverne.C etait une cabane toute basse indigente petite et propre avec unetreille clouee a la facade.Devant la porte dans une vieille chaise a roulettes fauteuil dupaysan il y avait un homme en cheveux blancs qui souriait au soleil.Pres du vieillard assis se tenait debout un jeune garcon le petitpatre. Il tendait au vieillard une jatte de lait.Pendant que l eveque regardait le vieillard eleva la voix Merci ditil je n ai plus besoin de rien.Et son sourire quitta le soleil pour s arreter sur l enfant.L eveque s avanca. Au bruit qu il fit en marchant le vieux homme assistourna la tete et son visage exprima toute la quantite de surprisequ on peut avoir apres une longue vie. Depuis que je suis ici ditil voila la premiere fois qu on entrechez moi. Qui etesvous monsieur L eveque repondit Je me nomme Bienvenu Myriel. Bienvenu Myriel j ai entendu prononcer ce nom. Estce que c est vousque le peuple appelle monseigneur Bienvenu C est moi.Le vieillard reprit avec un demisourire En ce cas vous etes mon eveque Un peu. Entrez monsieur.Le conventionnel tendit la main a l eveque mais l eveque ne la pritpas. L eveque se borna a dire Je suis satisfait de voir qu on m avait trompe. Vous ne me semblez certes pas malade. Monsieur repondit le vieillard je vais guerir.Il fit une pause et dit Je mourrai dans trois heures.Puis il reprit Je suis un peu medecin je sais de quelle facon la derniere heurevient. Hier je n avais que les pieds froids aujourd hui le froid agagne les genoux maintenant je le sens qui monte jusqu a la ceinture quand il sera au coeur je m arreterai. Le soleil est beau n estcepas je me suis fait rouler dehors pour jeter un dernier coup d oeil surles choses vous pouvez me parler cela ne me fatigue point. Vous faitesbien de venir regarder un homme qui va mourir. Il est bon que cemomentla ait des temoins. On a des manies j aurais voulu aller jusqu al aube. Mais je sais que j en ai a peine pour trois heures. Il feranuit. Au fait qu importe Finir est une affaire simple. On n a pasbesoin du matin pour cela. Soit. Je mourrai a la belle etoile.Le vieillard se tourna vers le patre. Toi va te coucher. Tu as veille l autre nuit. Tu es fatigue.L enfant rentra dans la cabane.Le vieillard le suivit des yeux et ajouta comme se parlant a luimeme Pendant qu il dormira je mourrai. Les deux sommeils peuvent faire bonvoisinage.L eveque n etait pas emu comme il semble qu il aurait pu l etre. Il necroyait pas sentir Dieu dans cette facon de mourir. Disons tout car lespetites contradictions des grands coeurs veulent etre indiquees comme lereste lui qui dans l occasion riait si volontiers de Sa Grandeur iletait quelque peu choque de ne pas etre appele monseigneur et il etaitpresque tente de repliquer citoyen. Il lui vint une velleite defamiliarite bourrue assez ordinaire aux medecins et aux pretres maisqui ne lui etait pas habituelle a lui. Cet homme apres tout ceconventionnel ce representant du peuple avait ete un puissant de laterre pour la premiere fois de sa vie peutetre l eveque se sentit enhumeur de severite.Le conventionnel cependant le considerait avec une cordialite modeste ou l on eut pu demeler l humilite qui sied quand on est si pres de samise en poussiere.L eveque de son cote quoiqu il se gardat ordinairement de lacuriosite laquelle selon lui etait contigue a l offense ne pouvaits empecher d examiner le conventionnel avec une attention qui n ayantpas sa source dans la sympathie lui eut ete probablement reprochee parsa conscience visavis de tout autre homme. Un conventionnel luifaisait un peu l effet d etre hors la loi meme hors la loi de charite.G. calme le buste presque droit la voix vibrante etait un de cesgrands octogenaires qui font l etonnement du physiologiste. Larevolution a eu beaucoup de ces hommes proportionnes a l epoque. Onsentait dans ce vieillard l homme a l epreuve. Si pres de sa fin ilavait conserve tous les gestes de la sante. Il y avait dans son coupd oeil clair dans son accent ferme dans son robuste mouvementd epaules de quoi deconcerter la mort. Azrael l ange mahometan dusepulcre eut rebrousse chemin et eut cru se tromper de porte. G.semblait mourir parce qu il le voulait bien. Il y avait de la libertedans son agonie. Les jambes seulement etaient immobiles. Les tenebres letenaient par la. Les pieds etaient morts et froids et la tete vivait detoute la puissance de la vie et paraissait en pleine lumiere. G. en cegrave moment ressemblait a ce roi du conte oriental chair par en haut marbre par en bas.Une pierre etait la. L eveque s y assit. L exorde fut ex abrupto . Je vous felicite ditil du ton dont on reprimande. Vous n aveztoujours pas vote la mort du roi.Le conventionnel ne parut pas remarquer le sousentendu amer cache dansce mot toujours. Il repondit. Tout sourire avait disparu de sa face. Ne me felicitez pas trop monsieur j ai vote la fin du tyran.C etait l accent austere en presence de l accent severe. Que voulezvous dire reprit l eveque. Je veux dire que l homme a un tyran l ignorance. J ai vote la fin dece tyranla. Ce tyranla a engendre la royaute qui est l autorite prisedans le faux tandis que la science est l autorite prise dans le vrai.L homme ne doit etre gouverne que par la science. Et la conscience ajouta l eveque. C est la meme chose. La conscience c est la quantite de science inneeque nous avons en nous.Monseigneur Bienvenu ecoutait un peu etonne ce langage tres nouveaupour lui. Le conventionnel poursuivit Quant a Louis XVI j ai dit non. Je ne me crois pas le droit de tuerun homme mais je me sens le devoir d exterminer le mal. J ai vote lafin du tyran. C estadire la fin de la prostitution pour la femme lafin de l esclavage pour l homme la fin de la nuit pour l enfant. Envotant la republique j ai vote cela. J ai vote la fraternite laconcorde l aurore J ai aide a la chute des prejuges et des erreurs.Les ecroulements des erreurs et des prejuges font de la lumiere. Nousavons fait tomber le vieux monde nous autres et le vieux monde vasedes miseres en se renversant sur le genre humain est devenu une urnede joie. Joie melee dit l eveque. Vous pourriez dire joie troublee et aujourd hui apres ce fatalretour du passe qu on nomme joie disparue. Helas l oeuvre a eteincomplete j en conviens nous avons demoli l ancien regime dans lesfaits nous n avons pu entierement le supprimer dans les idees. Detruireles abus cela ne suffit pas il faut modifier les moeurs. Le moulin n yest plus le vent y est encore. Vous avez demoli. Demolir peut etre utile mais je me defie d unedemolition compliquee de colere. Le droit a sa colere monsieur l eveque et la colere du droit est unelement du progres. N importe et quoi qu on en dise la revolutionfrancaise est le plus puissant pas du genre humain depuis l avenement duChrist. Incomplete soit mais sublime. Elle a degage toutes lesinconnues sociales. Elle a adouci les esprits elle a calme apaise eclaire elle a fait couler sur la terre des flots de civilisation. Ellea ete bonne. La revolution francaise c est le sacre de l humanite.L eveque ne put s empecher de murmurer Oui Le conventionnel se dressa sur sa chaise avec une solennite presquelugubre et autant qu un mourant peut s ecrier il s ecria Ah vous y voila J attendais ce motla. Un nuage s est formependant quinze cents ans. Au bout de quinze siecles il a creve. Vousfaites le proces au coup de tonnerre.L eveque sentit sans se l avouer peutetre que quelque chose en luietait atteint. Pourtant il fit bonne contenance. Il repondit Le juge parle au nom de la justice le pretre parle au nom de lapitie qui n est autre chose qu une justice plus elevee. Un coup detonnerre ne doit pas se tromper.Et il ajouta en regardant fixement le conventionnel. Louis XVII Le conventionnel etendit la main et saisit le bras de l eveque Louis XVII Voyons sur qui pleurezvous Estce sur l enfantinnocent alors soit. Je pleure avec vous. Estce sur l enfant royal je demande a reflechir. Pour moi le frere de Cartouche enfantinnocent pendu sous les aisselles en place de Greve jusqu a ce que morts ensuive pour le seul crime d avoir ete le frere de Cartouche n estpas moins douloureux que le petitfils de Louis XV enfant innocent martyrise dans la tour du Temple pour le seul crime d avoir ete lepetitfils de Louis XV. Monsieur dit l eveque je n aime pas ces rapprochements de noms. Cartouche Louis XV pour lequel des deux reclamezvous Il y eut un moment de silence. L eveque regrettait presque d etre venu et pourtant il se sentait vaguement et etrangement ebranle.Le conventionnel reprit Ah monsieur le pretre vous n aimez pas les crudites du vrai. Christles aimait lui. Il prenait une verge et il epoussetait le temple. Sonfouet plein d eclairs etait un rude diseur de verites. Quand ils ecriait Sinite parvulos ... il ne distinguait pas entre les petitsenfants. Il ne se fut pas gene de rapprocher le dauphin de Barabbas dudauphin d Herode. Monsieur l innocence est sa couronne a ellememe.L innocence n a que faire d etre altesse. Elle est aussi augustedeguenillee que fleurdelysee. C est vrai dit l eveque a voix basse. J insiste continua le conventionnel G. Vous m avez nomme Louis XVII.Entendonsnous. Pleuronsnous sur tous les innocents sur tous lesmartyrs sur tous les enfants sur ceux d en bas comme sur ceux d enhaut J en suis. Mais alors je vous l ai dit il faut remonter plushaut que et c est avant Louis XVII qu il faut commencer nos larmes.Je pleurerai sur les enfants des rois avec vous pourvu que vouspleuriez avec moi sur les petits du peuple. Je pleure sur tous dit l eveque. Egalement s ecria G. et si la balance doit pencher que ce soit ducote du peuple. Il y a plus longtemps qu il souffre.Il y eut encore un silence. Ce fut le conventionnel qui le rompit. Il sesouleva sur un coude prit entre son pouce et son index replie un peu desa joue comme on fait machinalement lorsqu on interroge et qu on juge et interpella l eveque avec un regard plein de toutes les energies del agonie. Ce fut presque une explosion. Oui monsieur il y a longtemps que le peuple souffre. Et puis tenez ce n est pas tout cela que venezvous me questionner et me parler deLouis XVII Je ne vous connais pas moi. Depuis que je suis dans cepays j ai vecu dans cet enclos seul ne mettant pas les pieds dehors ne vient personne que cet enfant qui m aide. Votre nom est il est vrai arrive confusement jusqu a moi et je dois le dire pas tres malprononce mais cela ne signifie rien les gens habiles ont tant demanieres d en faire accroire a ce brave bonhomme de peuple. A propos jen ai pas entendu le bruit de votre voiture vous l aurez sans doutelaissee derriere le taillis labas a l embranchement de la route. Jene vous connais pas vous disje. Vous m avez dit que vous etiezl eveque mais cela ne me renseigne point sur votre personne morale. Ensomme je vous repete ma question. Qui etesvous Vous etes un eveque c estadire un prince de l eglise un de ces hommes dores armories rentes qui ont de grosses prebendes l eveche de Digne quinze millefrancs de fixe dix mille francs de casuel total vingtcinq millefrancs qui ont des cuisines qui ont des livrees qui font bonnechere qui mangent des poules d eau le vendredi qui se pavanent laquais devant laquais derriere en berline de gala et qui ont despalais et qui roulent carrosse au nom de JesusChrist qui allait piedsnus Vous etes un prelat rentes palais chevaux valets bonne table toutes les sensualites de la vie vous avez cela comme les autres etcomme les autres vous en jouissez c est bien mais cela en dit trop oupas assez cela ne m eclaire pas sur votre valeur intrinseque etessentielle a vous qui venez avec la pretention probable de m apporterde la sagesse. A qui estce que je parle Qui etesvous L eveque baissa la tete et repondit Vermis sum . Un ver de terre en carrosse grommela le conventionnel.C etait le tour du conventionnel d etre hautain et de l eveque d etrehumble.L eveque reprit avec douceur. Monsieur soit. Mais expliquezmoi en quoi mon carrosse qui est la adeux pas derriere les arbres en quoi ma bonne table et les poules d eauque je mange le vendredi en quoi mes vingtcinq mille livres de rentes en quoi mon palais et mes laquais prouvent que la pitie n est pas unevertu que la clemence n est pas un devoir et que n a pas eteinexorable.Le conventionnel passa la main sur son front comme pour en ecarter unnuage. Avant de vous repondre ditil je vous prie de me pardonner. Je viensd avoir un tort monsieur. Vous etes chez moi vous etes mon hote. Jevous dois courtoisie. Vous discutez mes idees il sied que je me borne acombattre vos raisonnements. Vos richesses et vos jouissances sont desavantages que j ai contre vous dans le debat mais il est de bon gout dene pas m en servir. Je vous promets de ne plus en user. Je vous remercie dit l eveque.G. reprit Revenons a l explication que vous me demandiez. Ou en etionsnous Queme disiezvous que a ete inexorable Inexorable oui dit l eveque. Que pensezvous de Marat battant desmains a la guillotine Que pensezvous de Bossuet chantant le Te Deum sur les dragonnades La reponse etait dure mais elle allait au but avec la rigidite d unepointe d acier. L eveque en tressaillit il ne lui vint aucune riposte mais il etait froisse de cette facon de nommer Bossuet. Les meilleursesprits ont leurs fetiches et parfois se sentent vaguement meurtris desmanques de respect de la logique.Le conventionnel commencait a haleter l asthme de l agonie qui se meleaux derniers souffles lui entrecoupait la voix cependant il avaitencore une parfaite lucidite d ame dans les yeux. Il continua Disons encore quelques mots ca et la je veux bien. En dehors de larevolution qui prise dans son ensemble est une immense affirmationhumaine helas est une replique. Vous le trouvez inexorable maistoute la monarchie monsieur Carrier est un bandit mais quel nomdonnezvous a Montrevel FouquierTinville est un gueux mais quel estvotre avis sur LamoignonBaville Maillard est affreux maisSaulxTavannes s il vous plait Le pere Duchene est feroce mais quelleepithete m accorderezvous pour le pere Letellier JourdanCoupeTeteest un monstre mais moindre que M. le marquis de Louvois. Monsieur monsieur je plains MarieAntoinette archiduchesse et reine mais jeplains aussi cette pauvre femme huguenote qui en sous Louis leGrand monsieur allaitant son enfant fut liee nue jusqu a laceinture a un poteau l enfant tenu a distance le sein se gonflait delait et le coeur d angoisse. Le petit affame et pale voyait ce sein agonisait et criait et le bourreau disait a la femme mere et nourrice Abjure lui donnant a choisir entre la mort de son enfant et la mortde sa conscience. Que ditesvous de ce supplice de Tantale accommode aune mere Monsieur retenez bien ceci la revolution francaise a eu sesraisons. Sa colere sera absoute par l avenir. Son resultat c est lemonde meilleur. De ses coups les plus terribles il sort une caressepour le genre humain. J abrege. Je m arrete j ai trop beau jeu.D ailleurs je me meurs.Et cessant de regarder l eveque le conventionnel acheva sa pensee ences quelques mots tranquilles Oui les brutalites du progres s appellent revolutions. Quand ellessont finies on reconnait ceci que le genre humain a ete rudoye maisqu il a marche.Le conventionnel ne se doutait pas qu il venait d emportersuccessivement l un apres l autre tous les retranchements interieurs del eveque. Il en restait un pourtant et de ce retranchement supremeressource de la resistance de monseigneur Bienvenu sortit cette paroleou reparut presque toute la rudesse du commencement Le progres doit croire en Dieu. Le bien ne peut pas avoir de serviteurimpie. C est un mauvais conducteur du genre humain que celui qui estathee.Le vieux representant du peuple ne repondit pas. Il eut un tremblement.Il regarda le ciel et une larme germa lentement dans ce regard. Quandla paupiere fut pleine la larme coula le long de sa joue livide et ildit presque en begayant bas et se parlant a luimeme l oeil perdu dansles profondeurs O toi o ideal toi seul existes L eveque eut une sorte d inexprimable commotion. Apres un silence levieillard leva un doigt vers le ciel et dit L infini est. Il est la. Si l infini n avait pas de moi le moi seraitsa borne il ne serait pas infini en d autres termes il ne serait pas.Or il est. Donc il a un moi. Ce moi de l infini c est Dieu.Le mourant avait prononce ces dernieres paroles d une voix haute et avecle fremissement de l extase comme s il voyait quelqu un. Quand il eutparle ses yeux se fermerent. L effort l avait epuise. Il etait evidentqu il venait de vivre en une minute les quelques heures qui luirestaient. Ce qu il venait de dire l avait approche de celui qui estdans la mort. L instant supreme arrivait.L eveque le comprit le moment pressait c etait comme pretre qu iletait venu de l extreme froideur il etait passe par degres a l emotionextreme il regarda ces yeux fermes il prit cette vieille main ridee etglacee et se pencha vers le moribond Cette heure est celle de Dieu. Ne trouvezvous pas qu il seraitregrettable que nous nous fussions rencontres en vain Le conventionnel rouvrit les yeux. Une gravite ou il y avait de l ombres empreignit sur son visage. Monsieur l eveque ditil avec une lenteur qui venait peutetre plusencore de la dignite de l ame que de la defaillance des forces j aipasse ma vie dans la meditation l etude et la contemplation. J avaissoixante ans quand mon pays m a appele et m a ordonne de me meler deses affaires. J ai obei. Il y avait des abus je les ai combattus il yavait des tyrannies je les ai detruites il y avait des droits et desprincipes je les ai proclames et confesses. Le territoire etait envahi je l ai defendu la France etait menacee j ai offert ma poitrine. Jen etais pas riche je suis pauvre. J ai ete l un des maitres de l Etat les caves du Tresor etaient encombrees d especes au point qu on etaitforce d etanconner les murs prets a se fendre sous le poids de l or etde l argent je dinais rue de l ArbreSec a vingtdeux sous par tete.J ai secouru les opprimes j ai soulage les souffrants. J ai dechire lanappe de l autel c est vrai mais c etait pour panser les blessures dela patrie. J ai toujours soutenu la marche en avant du genre humain versla lumiere et j ai resiste quelquefois au progres sans pitie. J ai dans l occasion protege mes propres adversaires vous autres. Et il y aa Peteghem en Flandre a l endroit meme ou les rois merovingiens avaientleur palais d ete un couvent d urbanistes l abbaye de SainteClaire enBeaulieu que j ai sauve en . J ai fait mon devoir selon mes forces et le bien que j ai pu. Apres quoi j ai ete chasse traque poursuivi persecute noirci raille conspue maudit proscrit. Depuis bien desannees deja avec mes cheveux blancs je sens que beaucoup de gens secroient sur moi le droit de mepris j ai pour la pauvre foule ignorantevisage de damne et j accepte ne haissant personne l isolement de lahaine. Maintenant j ai quatrevingtsix ans je vais mourir. Qu estceque vous venez me demander Votre benediction dit l eveque.Et il s agenouilla.Quand l eveque releva la tete la face du conventionnel etait devenueauguste. Il venait d expirer.L eveque rentra chez lui profondement absorbe dans on ne sait quellespensees. Il passa toute la nuit en priere. Le lendemain quelques bravescurieux essayerent de lui parler du conventionnel G. il se borna amontrer le ciel. A partir de ce moment il redoubla de tendresse et defraternite pour les petits et les souffrants.Toute allusion a ce vieux scelerat de G. le faisait tomber dans unepreoccupation singuliere. Personne ne pourrait dire que le passage decet esprit devant le sien et le reflet de cette grande conscience sur lasienne ne fut pas pour quelque chose dans son approche de la perfection.Cette visite pastorale fut naturellement une occasion de bourdonnementpour les petites coteries locales Etaitce la place d un eveque que le chevet d un tel mourant Il n yavait evidemment pas de conversion a attendre. Tous ces revolutionnairessont relaps. Alors pourquoi y aller Qu atil ete regarder la Ilfallait donc qu il fut bien curieux d un emportement d ame par lediable.Un jour une douairiere de la variete impertinente qui se croitspirituelle lui adressa cette saillie Monseigneur on demande quand Votre Grandeur aura le bonnet rouge. Oh oh voila une grosse couleur repondit l eveque. Heureusement queceux qui la meprisent dans un bonnet la venerent dans un chapeau.Chapitre XIUne restrictionOn risquerait fort de se tromper si l on concluait de la que monseigneurBienvenu fut un eveque philosophe ou un cure patriote. Sa rencontre ce qu on pourrait presque appeler sa conjonction avec le conventionnelG. lui laissa une sorte d etonnement qui le rendit plus doux encore.Voila tout.Quoique monseigneur Bienvenu n ait ete rien moins qu un homme politique c est peutetre ici le lieu d indiquer tres brievement quelle fut sonattitude dans les evenements d alors en supposant que monseigneurBienvenu ait jamais songe a avoir une attitude. Remontons donc enarriere de quelques annees.Quelque temps apres l elevation de M. Myriel a l episcopat l empereurl avait fait baron de l empire en meme temps que plusieurs autreseveques. L arrestation du pape eut lieu comme on sait dans la nuit du au juillet a cette occasion M. Myriel fut appele par Napoleonau synode des eveques de France et d Italie convoque a Paris. Ce synodese tint a NotreDame et s assembla pour la premiere fois le juin sous la presidence de M. le cardinal Fesch. M. Myriel fut du nombre desquatrevingtquinze eveques qui s y rendirent. Mais il n assista qu aune seance et a trois ou quatre conferences particulieres. Eveque d undiocese montagnard vivant si pres de la nature dans la rusticite et ledenuement il parait qu il apportait parmi ces personnages eminents desidees qui changeaient la temperature de l assemblee. Il revint bien vitea Digne. On le questionna sur ce prompt retour il repondit Je les genais. L air du dehors leur venait par moi. Je leur faisaisl effet d une porte ouverte.Une autre fois il dit Que voulezvous ces messeigneursla sont des princes. Moi je ne suisqu un pauvre eveque paysan.Le fait est qu il avait deplu. Entre autres choses etranges il luiserait echappe de dire un soir qu il se trouvait chez un de sescollegues les plus qualifies Les belles pendules les beaux tapis les belles livrees Ce doit etrebien importun Oh que je ne voudrais pas avoir tout ce superflula a mecrier sans cesse aux oreilles Il y a des gens qui ont faim il y a desgens qui ont froid il y a des pauvres il y a des pauvres Disonsle en passant ce ne serait pas une haine intelligente que lahaine du luxe. Cette haine impliquerait la haine des arts. Cependant chez les gens d eglise en dehors de la representation et desceremonies le luxe est un tort. Il semble reveler des habitudes peureellement charitables. Un pretre opulent est un contresens. Le pretredoit se tenir pres des pauvres. Or peuton toucher sans cesse et nuitet jour a toutes les detresses a toutes les infortunes a toutes lesindigences sans avoir soimeme sur soi un peu de cette sainte misere comme la poussiere du travail Se figureton un homme qui est pres d unbrasier et qui n a pas chaud Se figureton un ouvrier qui travaillesans cesse a une fournaise et qui n a ni un cheveu brule ni un onglenoirci ni une goutte de sueur ni un grain de cendre au visage Lapremiere preuve de la charite chez le pretre chez l eveque surtout c est la pauvrete. C etait la sans doute ce que pensait M. l eveque deDigne.Il ne faudrait pas croire d ailleurs qu il partageait sur certainspoints delicats ce que nous appellerions les idees du siecle. Il semelait peu aux querelles theologiques du moment et se taisait sur lesquestions ou sont compromis l Eglise et l Etat mais si on l eutbeaucoup presse il parait qu on l eut trouve plutot ultramontain quegallican. Comme nous faisons un portrait et que nous ne voulons riencacher nous sommes force d ajouter qu il fut glacial pour Napoleondeclinant. A partir de il adhera ou il applaudit a toutes lesmanifestations hostiles. Il refusa de le voir a son passage au retour del ile d Elbe et s abstint d ordonner dans son diocese les prierespubliques pour l empereur pendant les CentJours.Outre sa soeur mademoiselle Baptistine il avait deux freres l ungeneral l autre prefet. Il ecrivait assez souvent a tous les deux. Iltint quelque temps rigueur au premier parce qu ayant un commandement enProvence a l epoque du debarquement de Cannes le general s etait mis ala tete de douze cents hommes et avait poursuivi l empereur commequelqu un qui veut le laisser echapper. Sa correspondance resta plusaffectueuse pour l autre frere l ancien prefet brave et digne hommequi vivait retire a Paris rue Cassette.Monseigneur Bienvenu eut donc aussi lui son heure d esprit de parti son heure d amertume son nuage. L ombre des passions du moment traversace doux et grand esprit occupe des choses eternelles. Certes un pareilhomme eut merite de n avoir pas d opinions politiques. Qu on ne semeprenne pas sur notre pensee nous ne confondons point ce qu on appelleopinions politiques avec la grande aspiration au progres avec lasublime foi patriotique democratique et humaine qui de nos jours doit etre le fond meme de toute intelligence genereuse. Sans approfondirdes questions qui ne touchent qu indirectement au sujet de ce livre nous disons simplement ceci Il eut ete beau que monseigneur Bienvenun eut pas ete royaliste et que son regard ne se fut pas detourne un seulinstant de cette contemplation sereine ou l on voit rayonnerdistinctement audessus du vaetvient orageux des choses humaines cestrois pures lumieres la Verite la Justice la Charite.Tout en convenant que ce n etait point pour une fonction politique queDieu avait cree monseigneur Bienvenu nous eussions compris et admire laprotestation au nom du droit et de la liberte l opposition fiere laresistance perilleuse et juste a Napoleon toutpuissant. Mais ce quinous plait visavis de ceux qui montent nous plait moins visavis deceux qui tombent. Nous n aimons le combat que tant qu il y a danger et dans tous les cas les combattants de la premiere heure ont seuls ledroit d etre les exterminateurs de la derniere. Qui n a pas eteaccusateur opiniatre pendant la prosperite doit se taire devantl ecroulement. Le denonciateur du succes est le seul legitime justicierde la chute. Quant a nous lorsque la Providence s en mele et frappe nous la laissons faire. commence a nous desarmer. En la lacherupture de silence de ce corps legislatif taciturne enhardi par lescatastrophes n avait que de quoi indigner et c etait un tortd applaudir en devant ces marechaux trahissant devant ce senatpassant d une fange a l autre insultant apres avoir divinise devantcette idolatrie lachant pied et crachant sur l idole c etait un devoirde detourner la tete en comme les supremes desastres etaient dansl air comme la France avait le frisson de leur approche sinistre commeon pouvait vaguement distinguer Waterloo ouvert devant Napoleon ladouloureuse acclamation de l armee et du peuple au condamne du destinn avait rien de risible et toute reserve faite sur le despote uncoeur comme l eveque de Digne n eut peutetre pas du meconnaitre cequ avait d auguste et de touchant au bord de l abime l etroitembrassement d une grande nation et d un grand homme.A cela pres il etait et il fut en toute chose juste vrai equitable intelligent humble et digne bienfaisant et bienveillant ce qui estune autre bienfaisance. C etait un pretre un sage et un homme. Meme il faut le dire dans cette opinion politique que nous venons de luireprocher et que nous sommes dispose a juger presque severement iletait tolerant et facile peutetre plus que nous qui parlons ici. Leportier de la maison de ville avait ete place la par l empereur. C etaitun vieux sousofficier de la vieille garde legionnaire d Austerlitz bonapartiste comme l aigle. Il echappait dans l occasion a ce pauvrediable de ces paroles peu reflechies que la loi d alors qualifiait propos seditieux . Depuis que le profil imperial avait disparu de lalegion d honneur il ne s habillait jamais dans l ordonnance comme ildisait afin de ne pas etre force de porter sa croix. Il avait oteluimeme devotement l effigie imperiale de la croix que Napoleon luiavait donnee cela faisait un trou et il n avait rien voulu mettre a laplace. Plutot mourir disaitil que de porter sur mon coeur les troiscrapauds Il raillait volontiers tout haut Louis XVIII. Vieux goutteuxa guetres d anglais disaitil qu il s en aille en Prusse avec sonsalsifis Heureux de reunir dans la meme imprecation les deux chosesqu il detestait le plus la Prusse et l Angleterre. Il en fit tant qu ilperdit sa place. Le voila sans pain sur le pave avec femme et enfants.L eveque le fit venir le gronda doucement et le nomma suisse de lacathedrale.M. Myriel etait dans le diocese le vrai pasteur l ami de tous. En neufans a force de saintes actions et de douces manieres monseigneurBienvenu avait rempli la ville de Digne d une sorte de veneration tendreet filiale. Sa conduite meme envers Napoleon avait ete acceptee et commetacitement pardonnee par le peuple bon troupeau faible qui adorait sonempereur mais qui aimait son eveque.Chapitre XIISolitude de monseigneur BienvenuIl y a presque toujours autour d un eveque une escouade de petits abbescomme autour d un general une volee de jeunes officiers. C est la ce quece charmant saint Francois de Sales appelle quelque part les pretresblancsbecs. Toute carriere a ses aspirants qui font cortege auxarrives. Pas une puissance qui n ait son entourage pas une fortune quin ait sa cour. Les chercheurs d avenir tourbillonnent autour du presentsplendide. Toute metropole a son etatmajor. Tout eveque un peu influenta pres de lui sa patrouille de cherubins seminaristes qui fait la rondeet maintient le bon ordre dans le palais episcopal et qui monte lagarde autour du sourire de monseigneur. Agreer a un eveque c est lepied a l etrier pour un sousdiacre. Il faut bien faire son chemin l apostolat ne dedaigne pas le canonicat.De meme qu il y a ailleurs les gros bonnets il y a dans l eglise lesgrosses mitres. Ce sont les eveques bien en cour riches rentes habiles acceptes du monde sachant prier sans doute mais sachantaussi solliciter peu scrupuleux de faire faire antichambre en leurpersonne a tout un diocese traits d union entre la sacristie et ladiplomatie plutot abbes que pretres plutot prelats qu eveques. Heureuxqui les approche Gens en credit qu ils sont ils font pleuvoir autourd eux sur les empresses et les favorises et sur toute cette jeunessequi sait plaire les grasses paroisses les prebendes lesarchidiaconats les aumoneries et les fonctions cathedrales enattendant les dignites episcopales. En avancant euxmemes ils fontprogresser leurs satellites c est tout un systeme solaire en marche.Leur rayonnement empourpre leur suite. Leur prosperite s emiette sur lacantonade en bonnes petites promotions. Plus grand diocese au patron plus grosse cure au favori. Et puis Rome est la. Un eveque qui saitdevenir archeveque un archeveque qui sait devenir cardinal vous emmenecomme conclaviste vous entrez dans la rote vous avez le pallium vousvoila auditeur vous voila camerier vous voila monsignor et de laGrandeur a Imminence il n y a qu un pas et entre Imminence et laSaintete il n y a que la fumee d un scrutin. Toute calotte peut rever latiare. Le pretre est de nos jours le seul homme qui puisse regulierementdevenir roi et quel roi le roi supreme. Aussi quelle pepiniered aspirations qu un seminaire Que d enfants de choeur rougissants quede jeunes abbes ont sur la tete le pot au lait de Perrette Commel ambition s intitule aisement vocation qui sait de bonne foipeutetre et se trompant ellememe beate qu elle est Monseigneur Bienvenu humble pauvre particulier n etait pas compteparmi les grosses mitres. Cela etait visible a l absence complete dejeunes pretres autour de lui. On a vu qu a Paris il n avait pas pris.Pas un avenir ne songeait a se greffer sur ce vieillard solitaire. Pasune ambition en herbe ne faisait la folie de verdir a son ombre. Seschanoines et ses grands vicaires etaient de bons vieux hommes un peupeuple comme lui mures comme lui dans ce diocese sans issue sur lecardinafat et qui ressemblaient a leur eveque avec cette differencequ eux etaient finis et que lui etait acheve.On sentait si bien l impossibilite de croitre pres de monseigneurBienvenu qu a peine sortis du seminaire les jeunes gens ordonnes parlui se faisaient recommander aux archeveques d Aix ou d Auch et s enallaient bien vite. Car enfin nous le repetons on veut etre pousse. Unsaint qui vit dans un exces d abnegation est un voisinage dangereux ilpourrait bien vous communiquer par contagion une pauvrete incurable l ankylose des articulations utiles a l avancement et en somme plusde renoncement que vous n en voulez et l on fuit cette vertu galeuse.De la l isolement de monseigneur Bienvenu. Nous vivons dans une societesombre. Reussir voila l enseignement qui tombe goutte a goutte de lacorruption en surplomb.Soit dit en passant c est une chose assez hideuse que le succes. Safausse ressemblance avec le merite trompe les hommes. Pour la foule lareussite a presque le meme profil que la suprematie. Le succes cemenechme du talent a une dupe l histoire. Juvenal et Tacite seuls enbougonnent. De nos jours une philosophie a peu pres officielle estentree en domesticite chez lui porte la livree du succes et fait leservice de son antichambre. Reussissez theorie. Prosperite supposeCapacite. Gagnez a la loterie vous voila un habile homme. Qui triompheest venere. Naissez coiffe tout est la. Ayez de la chance vous aurezle reste soyez heureux on vous croira grand. En dehors des cinq ou sixexceptions immenses qui font l eclat d un siecle l admirationcontemporaine n est guere que myopie. Dorure est or. Etre le premiervenu cela ne gate rien pourvu qu on soit le parvenu. Le vulgaire estun vieux Narcisse qui s adore luimeme et qui applaudit le vulgaire.Cette faculte enorme par laquelle on est Moise Eschyle Dante MichelAnge ou Napoleon la multitude la decerne d emblee et paracclamation a quiconque atteint son but dans quoi que ce soit. Qu unnotaire se transfigure en depute qu un faux Corneille fasse Tiridate qu un eunuque parvienne a posseder un harem qu un Prud homme militairegagne par accident la bataille decisive d une epoque qu un apothicaireinvente les semelles de carton pour l armee de SambreetMeuse et seconstruise avec ce carton vendu pour du cuir quatre cent mille livresde rente qu un porteballe epouse l usure et la fasse accoucher de septou huit millions dont il est le pere et dont elle est la mere qu unpredicateur devienne eveque par le nasillement qu un intendant de bonnemaison soit si riche en sortant de service qu on le fasse ministre desfinances les hommes appellent cela Genie de meme qu ils appellentBeaute la figure de Mousqueton et Majeste l encolure de Claude. Ilsconfondent avec les constellations de l abime les etoiles que font dansla vase molle du bourbier les pattes des canards.Chapitre XIIICe qu il croyaitAu point de vue de l orthodoxie nous n avons point a sonder M. l evequede Digne. Devant une telle ame nous ne nous sentons en humeur que derespect. La conscience du juste doit etre crue sur parole. D ailleurs de certaines natures etant donnees nous admettons le developpementpossible de toutes les beautes de la vertu humaine dans une croyancedifferente de la notre.Que pensaitil de ce dogmeci ou de ce mysterela Ces secrets du forinterieur ne sont connus que de la tombe ou les ames entrent nues. Cedont nous sommes certain c est que jamais les difficultes de foi ne seresolvaient pour lui en hypocrisie. Aucune pourriture n est possible audiamant. Il croyait le plus qu il pouvait. Credo in Patrem s ecriaitil souvent. Puisant d ailleurs dans les bonnes oeuvres cettequantite de satisfaction qui suffit a la conscience et qui vous dittout bas Tu es avec Dieu.Ce que nous croyons devoir noter c est que en dehors pour ainsi dire et audela de sa foi l eveque avait un exces d amour. C est par la quia multum amavit qu il etait juge vulnerable par les hommesserieux les personnes graves et les gens raisonnables locutionsfavorites de notre triste monde ou l egoisme recoit le mot d ordre dupedantisme. Qu etaitce que cet exces d amour C etait une bienveillancesereine debordant les hommes comme nous l avons indique deja et dansl occasion s etendant jusqu aux choses. Il vivait sans dedain. Il etaitindulgent pour la creation de Dieu. Tout homme meme le meilleur a enlui une durete irreflechie qu il tient en reserve pour l animal.L eveque de Digne n avait point cette duretela particuliere a beaucoupde pretres pourtant. Il n allait pas jusqu au bramine mais il semblaitavoir medite cette parole de l Ecclesiaste Saiton ou va l ame desanimaux Les laideurs de l aspect les difformites de l instinct ne letroublaient pas et ne l indignaient pas. Il en etait emu presqueattendri. Il semblait que pensif il en allat chercher audela de lavie apparente la cause l explication ou l excuse. Il semblait parmoments demander a Dieu des commutations. Il examinait sans colere etavec l oeil du linguiste qui dechiffre un palimpseste la quantite dechaos qui est encore dans la nature. Cette reverie faisait parfoissortir de lui des mots etranges. Un matin il etait dans son jardin ilse croyait seul mais sa soeur marchait derriere lui sans qu il la vit tout a coup il s arreta et il regarda quelque chose a terre c etaitune grosse araignee noire velue horrible. Sa soeur l entendit quidisait Pauvre bete ce n est pas sa faute.Pourquoi ne pas dire ces enfantillages presque divins de la bonte Puerilites soit mais ces puerilites sublimes ont ete celles de saintFrancois d Assise et de MarcAurele. Un jour il se donna une entorsepour n avoir pas voulu ecraser une fourmi.Ainsi vivait cet homme juste. Quelquefois il s endormait dans sonjardin et alors il n etait rien de plus venerable.Monseigneur Bienvenu avait ete jadis a en croire les recits sur sajeunesse et meme sur sa virilite un homme passionne peutetre violent.Sa mansuetude universelle etait moins un instinct de nature que leresultat d une grande conviction filtree dans son coeur a travers la vieet lentement tombee en lui pensee a pensee car dans un caracterecomme dans un rocher il peut y avoir des trous de gouttes d eau. Cescreusementsla sont ineffacables ces formationsla sontindestructibles.En nous croyons l avoir dit il atteignit soixantequinze ans mais il n en paraissait pas avoir plus de soixante. Il n etait pasgrand il avait quelque embonpoint et pour le combattre il faisaitvolontiers de longues marches a pied il avait le pas ferme et n etaitque fort peu courbe detail d ou nous ne pretendons rien conclure Gregoire XVI a quatrevingts ans se tenait droit et souriant ce quine l empechait pas d etre un mauvais eveque. Monseigneur Bienvenu avaitce que le peuple appelle une belle tete mais si aimable qu onoubliait qu elle etait belle.Quand il causait avec cette sante enfantine qui etait une de ses graces et dont nous avons deja parle on se sentait a l aise pres de lui ilsemblait que de toute sa personne il sortit de la joie. Son teint coloreet frais toutes ses dents bien blanches qu il avait conservees et queson rire faisait voir lui donnaient cet air ouvert et facile qui faitdire d un homme C est un bon enfant et d un vieillard C est unbonhomme. C etait on s en souvient l effet qu il avait fait aNapoleon. Au premier abord et pour qui le voyait pour la premiere fois ce n etait guere qu un bonhomme en effet. Mais si l on restait quelquesheures pres de lui et pour peu qu on le vit pensif le bonhomme setransfigurait peu a peu et prenait je ne sais quoi d imposant son frontlarge et serieux auguste par les cheveux blancs devenait auguste aussipar la meditation la majeste se degageait de cette bonte sans que labonte cessat de rayonner on eprouvait quelque chose de l emotion qu onaurait si l on voyait un ange souriant ouvrir lentement ses ailes sanscesser de sourire. Le respect un respect inexprimable vous penetraitpar degres et vous montait au coeur et l on sentait qu on avait devantsoi une de ces ames fortes eprouvees et indulgentes ou la pensee estsi grande qu elle ne peut plus etre que douce.Comme on l a vu la priere la celebration des offices religieux l aumone la consolation aux affliges la culture d un coin de terre lafraternite la frugalite l hospitalite le renoncement la confiance l etude le travail remplissaient chacune des journees de sa vie. Remplissaient est bien le mot et certes cette journee de l evequeetait bien pleine jusqu aux bords de bonnes pensees de bonnes paroleset de bonnes actions. Cependant elle n etait pas complete si le tempsfroid ou pluvieux l empechait d aller passer le soir quand les deuxfemmes s etaient retirees une heure ou deux dans son jardin avant des endormir. Il semblait que ce fut une sorte de rite pour lui de sepreparer au sommeil par la meditation en presence des grands spectaclesdu ciel nocturne. Quelquefois a une heure meme assez avancee de lanuit si les deux vieilles filles ne dormaient pas elles l entendaientmarcher lentement dans les allees. Il etait la seul avec luimeme recueilli paisible adorant comparant la serenite de son coeur a laserenite de l ether emu dans les tenebres par les splendeurs visiblesdes constellations et les splendeurs invisibles de Dieu ouvrant son ameaux pensees qui tombent de l inconnu. Dans ces momentsla offrant soncoeur a l heure ou les fleurs nocturnes offrent leur parfum allumecomme une lampe au centre de la nuit etoilee se repandant en extase aumilieu du rayonnement universel de la creation il n eut pu peutetredire luimeme ce qui se passait dans son esprit il sentait quelquechose s envoler hors de lui et quelque chose descendre en lui.Mysterieux echanges des gouffres de l ame avec les gouffres del univers Il songeait a la grandeur et a la presence de Dieu a l eternite future etrange mystere a l eternite passee mystere plus etrange encore atous les infinis qui s enfoncaient sous ses yeux dans tous les sens et sans chercher a comprendre l incomprehensible il le regardait. Iln etudiait pas Dieu il s en eblouissait. Il considerait ces magnifiquesrencontres des atomes qui donnent des aspects a la matiere revelent lesforces en les constatant creent les individualites dans l unite lesproportions dans l etendue l innombrable dans l infini et par lalumiere produisent la beaute. Ces rencontres se nouent et se denouentsans cesse de la la vie et la mort. Il s asseyait sur un banc de boisadosse a une treille decrepite et il regardait les astres a travers lessilhouettes chetives et rachitiques de ses arbres fruitiers. Ce quartd arpent si pauvrement plante si encombre de masures et de hangars lui etait cher et lui suffisait.Que fallaitil de plus a ce vieillard qui partageait le loisir de savie ou il y avait si peu de loisir entre le jardinage le jour et lacontemplation la nuit Cet etroit enclos ayant les cieux pour plafond n etaitce pas assez pour pouvoir adorer Dieu tour a tour dans sesoeuvres les plus charmantes et dans ses oeuvres les plus sublimes N estce pas la tout en effet et que desirer audela Un petit jardinpour se promener et l immensite pour rever. A ses pieds ce qu on peutcultiver et cueillir sur sa tete ce qu on peut etudier et mediter quelques fleurs sur la terre et toutes les etoiles dans le ciel.Chapitre XIVCe qu il pensaitUn dernier mot.Comme cette nature de details pourrait particulierement au moment ounous sommes et pour nous servir d une expression actuellement a lamode donner a l eveque de Digne une certaine physionomie pantheiste et faire croire soit a son blame soit a sa louange qu il y avait enlui une de ces philosophies personnelles propres a notre siecle quigerment quelquefois dans les esprits solitaires et s y construisent et ygrandissent jusqu a y remplacer les religions nous insistons sur cecique pas un de ceux qui ont connu monseigneur Bienvenu ne se fut cruautorise a penser rien de pareil. Ce qui eclairait cet homme c etait lecoeur. Sa sagesse etait faite de la lumiere qui vient de la.Point de systemes beaucoup d oeuvres. Les speculations abstrusescontiennent du vertige rien n indique qu il hasardat son esprit dansles apocalypses. L apotre peut etre hardi mais l eveque doit etretimide. Il se fut probablement fait scrupule de sonder trop avant decertains problemes reserves en quelque sorte aux grands espritsterribles. Il y a de l horreur sacree sous les porches de l enigme cesouvertures sombres sont la beantes mais quelque chose vous dit a vouspassant de la vie qu on n entre pas. Malheur a qui y penetre Lesgenies dans les profondeurs inouies de l abstraction et de laspeculation pure situes pour ainsi dire audessus des dogmes proposentleurs idees a Dieu. Leur priere offre audacieusement la discussion. Leuradoration interroge. Ceci est la religion directe pleine d anxiete etde responsabilite pour qui en tente les escarpements.La meditation humaine n a point de limite. A ses risques et perils elleanalyse et creuse son propre eblouissement. On pourrait presque direque par une sorte de reaction splendide elle en eblouit la nature lemysterieux monde qui nous entoure rend ce qu il recoit il est probableque les contemplateurs sont contemples. Quoi qu il en soit il y a surla terre des hommes sontce des hommes qui apercoivent distinctementau fond des horizons du reve les hauteurs de l absolu et qui ont lavision terrible de la montagne infinie. Monseigneur Bienvenu n etaitpoint de ces hommesla monseigneur Bienvenu n etait pas un genie. Ileut redoute ces sublimites d ou quelquesuns tres grands meme commeSwedenborg et Pascal ont glisse dans la demence. Certes ces puissantesreveries ont leur utilite morale et par ces routes ardues on s approchede la perfection ideale. Lui il prenait le sentier qui abrege l evangile. Il n essayait point de faire faire a sa chasuble les plis dumanteau d Elie il ne projetait aucun rayon d avenir sur le roulistenebreux des evenements il ne cherchait pas a condenser en flamme lalueur des choses il n avait rien du prophete et rien du mage. Cette amesimple aimait voila tout.Qu il dilatat la priere jusqu a une aspiration surhumaine cela estprobable mais on ne peut pas plus prier trop qu aimer trop et sic etait une heresie de prier audela des textes sainte Therese et saintJerome seraient des heretiques.Il se penchait sur ce qui gemit et sur ce qui expie. L univers luiapparaissait comme une immense maladie il sentait partout de la fievre il auscultait partout de la souffrance et sans chercher a devinerl enigme il tachait de panser la plaie. Le redoutable spectacle deschoses creees developpait en lui l attendrissement il n etait occupequ a trouver pour luimeme et a inspirer aux autres la meilleure manierede plaindre et de soulager. Ce qui existe etait pour ce bon et rarepretre un sujet permanent de tristesse cherchant a consoler.Il y a des hommes qui travaillent a l extraction de l or lui iltravaillait a l extraction de la pitie. L universelle misere etait samine. La douleur partout n etait qu une occasion de bonte toujours. Aimezvous les uns les autres il declarait cela complet nesouhaitait rien de plus et c etait la toute sa doctrine. Un jour cethomme qui se croyait philosophe ce senateur deja nomme dit al eveque Mais voyez donc le spectacle du monde guerre de tous contre tous leplus fort a le plus d esprit. Votre aimezvous les uns les autres estune betise. Eh bien repondit monseigneur Bienvenu sans disputer si c est unebetise l ame doit s y enfermer comme la perle dans l huitre.Il s y enfermait donc il y vivait il s en satisfaisait absolument laissant de cote les questions prodigieuses qui attirent et quiepouvantent les perspectives insondables de l abstraction lesprecipices de la metaphysique toutes ces profondeurs convergentes pourl apotre a Dieu pour l athee au neant la destinee le bien et le mal la guerre de l etre contre l etre la conscience de l homme lesomnambulisme pensif de l animal la transformation par la mort larecapitulation d existences que contient le tombeau la greffeincomprehensible des amours successifs sur le moi persistant l essence la substance le Nil et l Ens l ame la nature la liberte lanecessite problemes a pic epaisseurs sinistres ou se penchent lesgigantesques archanges de l esprit humain formidables abimes queLucrece Manou saint Paul et Dante contemplent avec cet oeil fulgurantqui semble en regardant fixement l infini y faire eclore des etoiles.Monseigneur Bienvenu etait simplement un homme qui constatait du dehorsles questions mysterieuses sans les scruter sans les agiter et sans entroubler son propre esprit et qui avait dans l ame le grave respect del ombre.Livre deuxieme La chuteChapitre ILe soir d un jour de marcheDans les premiers jours du mois d octobre une heure environ avantle coucher du soleil un homme qui voyageait a pied entrait dans lapetite ville de Digne. Les rares habitants qui se trouvaient en ce momenta leurs fenetres ou sur le seuil de leurs maisons regardaient cevoyageur avec une sorte d inquietude. Il etait difficile de rencontrerun passant d un aspect plus miserable. C etait un homme de moyennetaille trapu et robuste dans la force de l age. Il pouvait avoirquarantesix ou quarantehuit ans. Une casquette a visiere de cuirrabattue cachait en partie son visage brule par le soleil et le hale et ruisselant de sueur. Sa chemise de grosse toile jaune rattachee aucol par une petite ancre d argent laissait voir sa poitrine velue ilavait une cravate tordue en corde un pantalon de coutil bleu use etrape blanc a un genou troue a l autre une vieille blouse grise enhaillons rapiecee a l un des coudes d un morceau de drap vert cousuavec de la ficelle sur le dos un sac de soldat fort plein bien boucleet tout neuf a la main un enorme baton noueux les pieds sans bas dansdes souliers ferres la tete tondue et la barbe longue.La sueur la chaleur le voyage a pied la poussiere ajoutaient je nesais quoi de sordide a cet ensemble delabre.Les cheveux etaient ras et pourtant herisses car ils commencaient apousser un peu et semblaient n avoir pas ete coupes depuis quelquetemps.Personne ne le connaissait. Ce n etait evidemment qu un passant. D ouvenaitil Du midi. Des bords de la mer peutetre. Car il faisait sonentree dans Digne par la meme rue qui sept mois auparavant avait vupasser l empereur Napoleon allant de Cannes a Paris. Cet homme avait dumarcher tout le jour. Il paraissait tres fatigue. Des femmes de l ancienbourg qui est au bas de la ville l avaient vu s arreter sous les arbresdu boulevard Gassendi et boire a la fontaine qui est a l extremite de lapromenade. Il fallait qu il eut bien soif car des enfants qui lesuivaient le virent encore s arreter et boire deux cents pas plusloin a la fontaine de la place du marche.Arrive au coin de la rue Poichevert il tourna a gauche et se dirigeavers la mairie. Il y entra puis sortit un quart d heure apres. Ungendarme etait assis pres de la porte sur le banc de pierre ou legeneral Drouot monta le mars pour lire a la foule effaree deshabitants de Digne la proclamation du golfe Juan. L homme ota sacasquette et salua humblement le gendarme.Le gendarme sans repondre a son salut le regarda avec attention lesuivit quelque temps des yeux puis entra dans la maison de ville.Il y avait alors a Digne une belle auberge a l enseigne de laCroixdeColbas . Cette auberge avait pour hotelier un nomme JacquinLabarre homme considere dans la ville pour sa parente avec un autreLabarre qui tenait a Grenoble l auberge des TroisDauphins et quiavait servi dans les guides. Lors du debarquement de l empereur beaucoup de bruits avaient couru dans le pays sur cette auberge des TroisDauphins . On contait que le general Bertrand deguise encharretier y avait fait de frequents voyages au mois de janvier etqu il y avait distribue des croix d honneur a des soldats et despoignees de napoleons a des bourgeois. La realite est que l empereur entre dans Grenoble avait refuse de s installer a l hotel de laprefecture il avait remercie le maire en disant Je vais chez un bravehomme que je connais et il etait alle aux TroisDauphins . Cettegloire du Labarre des TroisDauphins se refletait a vingtcinq lieuesde distance jusque sur le Labarre de la CroixdeColbas . On disait delui dans la ville C est le cousin de celui de Grenoble .L homme se dirigea vers cette auberge qui etait la meilleure du pays.Il entra dans la cuisine laquelle s ouvrait de plainpied sur la rue.Tous les fourneaux etaient allumes un grand feu flambait gaiment dansla cheminee. L hote qui etait en meme temps le chef allait de l atreaux casseroles fort occupe et surveillant un excellent diner destine ades rouliers qu on entendait rire et parler a grand bruit dans une sallevoisine. Quiconque a voyage sait que personne ne fait meilleure chereque les rouliers. Une marmotte grasse flanquee de perdrix blanches etde coqs de bruyere tournait sur une longue broche devant le feu surles fourneaux cuisaient deux grosses carpes du lac de Lauzet et unetruite du lac d Alloz.L hote entendant la porte s ouvrir et entrer un nouveau venu dit sanslever les yeux de ses fourneaux Que veut monsieur Manger et coucher dit l homme. Rien de plus facile reprit l hote.En ce moment il tourna la tete embrassa d un coup d oeil toutl ensemble du voyageur et ajouta ... en payant.L homme tira une grosse bourse de cuir de la poche de sa blouse etrepondit J ai de l argent. En ce cas on est a vous dit l hote.L homme remit sa bourse en poche se dechargea de son sac le posa aterre pres de la porte garda son baton a la main et alla s asseoir surune escabelle basse pres du feu. Digne est dans la montagne. Les soireesd octobre y sont froides.Cependant tout en allant et venant l homme considerait le voyageur. Dineton bientot dit l homme. Tout a l heure dit l hote.Pendant que le nouveau venu se chauffait le dos tourne le digneaubergiste Jacquin Labarre tira un crayon de sa poche puis il dechirale coin d un vieux journal qui trainait sur une petite table pres de lafenetre. Sur la marge blanche il ecrivit une ligne ou deux plia sanscacheter et remit ce chiffon de papier a un enfant qui paraissait luiservir tout a la fois de marmiton et de laquais. L aubergiste dit un mota l oreille du marmiton et l enfant partit en courant dans la directionde la mairie.Le voyageur n avait rien vu de tout cela.Il demanda encore une fois Dineton bientot Tout a l heure dit l hote.L enfant revint. Il rapportait le papier. L hote le deplia avecempressement comme quelqu un qui attend une reponse. Il parut lireattentivement puis hocha la tete et resta un moment pensif. Enfin ilfit un pas vers le voyageur qui semblait plonge dans des reflexions peusereines. Monsieur ditil je ne puis vous recevoir.L homme se dressa a demi sur son seant. Comment Avezvous peur que je ne paye pas Voulezvous que je payed avance J ai de l argent vous disje. Ce n est pas cela. Quoi donc Vous avez de l argent.... Oui dit l homme. Et moi dit l hote je n ai pas de chambre.L homme reprit tranquillement Mettezmoi a l ecurie. Je ne puis. Pourquoi Les chevaux prennent toute la place. Eh bien repartit l homme un coin dans le grenier. Une botte depaille. Nous verrons cela apres diner. Je ne puis vous donner a diner.Cette declaration faite d un ton mesure mais ferme parut grave al etranger. Il se leva. Ah bah mais je meurs de faim moi. J ai marche des le soleil leve.J ai fait douze lieues. Je paye. Je veux manger. Je n ai rien dit l hote.L homme eclata de rire et se tourna vers la cheminee et les fourneaux. Rien et tout cela Tout cela m est retenu. Par qui Par ces messieurs les rouliers. Combien sontils Douze. Il y a la a manger pour vingt. Ils ont tout retenu et tout paye d avance.L homme se rassit et dit sans hausser la voix Je suis a l auberge j ai faim et je reste.L hote alors se pencha a son oreille et lui dit d un accent qui le fittressaillir Allezvous en.Le voyageur etait courbe en cet instant et poussait quelques braisesdans le feu avec le bout ferre de son baton il se retourna vivement et comme il ouvrait la bouche pour repliquer l hote le regardafixement et ajouta toujours a voix basse Tenez assez de paroles comme cela. Voulezvous que je vous dise votrenom Vous vous appelez Jean Valjean. Maintenant voulezvous que je vousdise qui vous etes En vous voyant entrer je me suis doute de quelquechose j ai envoye a la mairie et voici ce qu on m a repondu.Savezvous lire En parlant ainsi il tendait a l etranger tout deplie le papier quivenait de voyager de l auberge a la mairie et de la mairie a l auberge.L homme y jeta un regard. L aubergiste reprit apres un silence J ai l habitude d etre poli avec tout le monde. Allezvousen.L homme baissa la tete ramassa le sac qu il avait depose a terre ets en alla. Il prit la grande rue. Il marchait devant lui au hasard rasant de pres les maisons comme un homme humilie et triste. Il ne seretourna pas une seule fois. S il s etait retourne il aurait vul aubergiste de la CroixdeColbas sur le seuil de sa porte entourede tous les voyageurs de son auberge et de tous les passants de la rue parlant vivement et le designant du doigt et aux regards de defianceet d effroi du groupe il aurait devine qu avant peu son arrivee seraitl evenement de toute la ville.Il ne vit rien de tout cela. Les gens accables ne regardent pas derriereeux. Ils ne savent que trop que le mauvais sort les suit.Il chemina ainsi quelque temps marchant toujours allant a l aventurepar des rues qu il ne connaissait pas oubliant la fatigue comme celaarrive dans la tristesse. Tout a coup il sentit vivement la faim. Lanuit approchait. Il regarda autour de lui pour voir s il ne decouvriraitpas quelque gite.La belle hotellerie s etait fermee pour lui il cherchait quelquecabaret bien humble quelque bouge bien pauvre.Precisement une lumiere s allumait au bout de la rue une branche depin pendue a une potence en fer se dessinait sur le ciel blanc ducrepuscule. Il y alla.C etait en effet un cabaret. Le cabaret qui est dans la rue de Chaffaut.Le voyageur s arreta un moment et regarda par la vitre l interieur dela salle basse du cabaret eclairee par une petite lampe sur une tableet par un grand feu dans la cheminee. Quelques hommes y buvaient. L hotese chauffait. La flamme faisait bruire une marmite de fer accrochee a lacremaillere.On entre dans ce cabaret qui est aussi une espece d auberge par deuxportes. L une donne sur la rue l autre s ouvre sur une petite courpleine de fumier.Le voyageur n osa pas entrer par la porte de la rue. Il se glissa dansla cour s arreta encore puis leva timidement le loquet et poussa laporte. Qui va la dit le maitre. Quelqu un qui voudrait souper et coucher. C est bon. Ici on soupe et on couche.Il entra. Tous les gens qui buvaient se retournerent. La lampel eclairait d un cote le feu de l autre. On l examina quelque tempspendant qu il defaisait son sac.L hote lui dit Voila du feu. Le souper cuit dans la marmite. Venez vous chauffer camarade.Il alla s asseoir pres de l atre. Il allongea devant le feu ses piedsmeurtris par la fatigue une bonne odeur sortait de la marmite. Tout cequ on pouvait distinguer de son visage sous sa casquette baissee pritune vague apparence de bienetre melee a cet autre aspect si poignantque donne l habitude de la souffrance.C etait d ailleurs un profil ferme energique et triste. Cettephysionomie etait etrangement composee elle commencait par paraitrehumble et finissait par sembler severe. L oeil luisait sous les sourcilscomme un feu sous une broussaille.Cependant un des hommes attables etait un poissonnier qui avantd entrer au cabaret de la rue de Chaffaut etait alle mettre son chevala l ecurie chez Labarre. Le hasard faisait que le matin meme il avaitrencontre cet etranger de mauvaise mine cheminant entre Bras d Asseet... j ai oublie le nom. Je crois que c est Escoublon. Or en lerencontrant l homme qui paraissait deja tres fatigue lui avaitdemande de le prendre en croupe a quoi le poissonnier n avait reponduqu en doublant le pas. Ce poissonnier faisait partie une demiheureauparavant du groupe qui entourait Jacquin Labarre et luimeme avaitraconte sa desagreable rencontre du matin aux gens de laCroixdeColbas . Il fit de sa place au cabaretier un signeimperceptible. Le cabaretier vint a lui. Ils echangerent quelquesparoles a voix basse. L homme etait retombe dans ses reflexions.Le cabaretier revint a la cheminee posa brusquement sa main surl epaule de l homme et lui dit Tu vas t en aller d ici.L etranger se retourna et repondit avec douceur. Ah vous savez Oui. On m a renvoye de l autre auberge. Et l on te chasse de celleci. Ou voulezvous que j aille Ailleurs.L homme prit son baton et son sac et s en alla.Comme il sortait quelques enfants qui l avaient suivi depuis laCroixdeColbas et qui semblaient l attendre lui jeterent des pierres.Il revint sur ses pas avec colere et les menaca de son baton lesenfants se disperserent comme une volee d oiseaux.Il passa devant la prison. A la porte pendait une chaine de fer attacheea une cloche. Il sonna.Un guichet s ouvrit. Monsieur le guichetier ditil en otant respectueusement sa casquette voudriezvous bien m ouvrir et me loger pour cette nuit Une voix repondit Une prison n est pas une auberge. Faitesvous arreter. On vousouvrira.Le guichet se referma.Il entra dans une petite rue ou il y a beaucoup de jardins. Quelquesunsne sont enclos que de haies ce qui egaye la rue. Parmi ces jardins etces haies il vit une petite maison d un seul etage dont la fenetreetait eclairee. Il regarda par cette vitre comme il avait fait pour lecabaret. C etait une grande chambre blanchie a la chaux avec un litdrape d indienne imprimee et un berceau dans un coin quelques chaisesde bois et un fusil a deux coups accroche au mur. Une table etait servieau milieu de la chambre. Une lampe de cuivre eclairait la nappe degrosse toile blanche le broc d etain luisant comme l argent et plein devin et la soupiere brune qui fumait. A cette table etait assis un hommed une quarantaine d annees a la figure joyeuse et ouverte qui faisaitsauter un petit enfant sur ses genoux. Pres de lui une femme toutejeune allaitait un autre enfant. Le pere riait l enfant riait la meresouriait.L etranger resta un moment reveur devant ce spectacle doux et calmant.Que se passaitil en lui Lui seul eut pu le dire. Il est probable qu ilpensa que cette maison joyeuse serait hospitaliere et que la ou ilvoyait tant de bonheur il trouverait peutetre un peu de pitie.Il frappa au carreau un petit coup tres faible.On n entendit pas.Il frappa un second coup.Il entendit la femme qui disait Mon homme il me semble qu on frappe. Non repondit le mari.Il frappa un troisieme coup.Le mari se leva prit la lampe et alla a la porte qu il ouvrit.C etait un homme de haute taille demipaysan demiartisan. Il portaitun vaste tablier de cuir qui montait jusqu a son epaule gauche et danslequel faisaient ventre un marteau un mouchoir rouge une poire apoudre toutes sortes d objets que la ceinture retenait comme dans unepoche. Il renversait la tete en arriere sa chemise largement ouverte etrabattue montrait son cou de taureau blanc et nu. Il avait d epaissourcils d enormes favoris noirs les yeux a fleur de tete le bas duvisage en museau et sur tout cela cet air d etre chez soi qui est unechose inexprimable. Monsieur dit le voyageur pardon. En payant pourriezvous me donnerune assiettee de soupe et un coin pour dormir dans ce hangar qui est ladans ce jardin Dites pourriezvous En payant Qui etesvous demanda le maitre du logis.L homme repondit J arrive de PuyMoisson. J ai marche toute la journee. J ai fait douzelieues. Pourriezvous En payant Je ne refuserais pas dit le paysan de loger quelqu un de bien quipayerait. Mais pourquoi n allezvous pas a l auberge. Il n y a pas de place. Bah pas possible. Ce n est pas jour de foire ni de marche. Etesvousalle chez Labarre Oui. Eh bien Le voyageur repondit avec embarras Je ne sais pas il ne m a pas recu. Etesvous alle chez chose de la rue de Chaffaut L embarras de l etranger croissait. Il balbutia Il ne m a pas recu non plus.Le visage du paysan prit une expression de defiance il regarda lenouveau venu de la tete aux pieds et tout a coup il s ecria avec unesorte de fremissement Estce que vous seriez l homme ...Il jeta un nouveau coup d oeil sur l etranger fit trois pas en arriere posa la lampe sur la table et decrocha son fusil du mur.Cependant aux paroles du paysan Estce que vous seriez l homme ... lafemme s etait levee avait pris ses deux enfants dans ses bras ets etait refugiee precipitamment derriere son mari regardant l etrangeravec epouvante la gorge nue les yeux effares en murmurant tout bas Tsomaraude .Tout cela se fit en moins de temps qu il ne faut pour se le figurer.Apres avoir examine quelques instants l homme comme on examine unevipere le maitre du logis revint a la porte et dit Vat en. Par grace reprit l homme un verre d eau. Un coup de fusil dit le paysan.Puis il referma la porte violemment et l homme l entendit tirer deuxgros verrous. Un moment apres la fenetre se ferma au volet et un bruitde barre de fer qu on posait parvint au dehors.La nuit continuait de tomber. Le vent froid des Alpes soufflait. A lalueur du jour expirant l etranger apercut dans un des jardins quibordent la rue une sorte de hutte qui lui parut maconnee en mottes degazon. Il franchit resolument une barriere de bois et se trouva dans lejardin. Il s approcha de la hutte elle avait pour porte une etroiteouverture tres basse et elle ressemblait a ces constructions que lescantonniers se batissent au bord des routes. Il pensa sans doute quec etait en effet le logis d un cantonnier il souffrait du froid et dela faim il s etait resigne a la faim mais c etait du moins la un abricontre le froid. Ces sortes de logis ne sont habituellement pas occupesla nuit. Il se coucha a plat ventre et se glissa dans la hutte. Il yfaisait chaud et il y trouva un assez bon lit de paille. Il resta unmoment etendu sur ce lit sans pouvoir faire un mouvement tant il etaitfatigue. Puis comme son sac sur son dos le genait et que c etaitd ailleurs un oreiller tout trouve il se mit a deboucler une descourroies. En ce moment un grondement farouche se fit entendre. Il levales yeux. La tete d un dogue enorme se dessinait dans l ombre al ouverture de la hutte.C etait la niche d un chien.Il etait luimeme vigoureux et redoutable il s arma de son baton il sefit de son sac un bouclier et sortit de la niche comme il put non sanselargir les dechirures de ses haillons.Il sortit egalement du jardin mais a reculons oblige pour tenir ledogue en respect d avoir recours a cette manoeuvre du baton que lesmaitres en ce genre d escrime appellent la rose couverte .Quand il eut non sans peine repasse la barriere et qu il se retrouvadans la rue seul sans gite sans toit sans abri chasse meme de celit de paille et de cette niche miserable il se laissa tomber plutotqu il ne s assit sur une pierre et il parait qu un passant quitraversait l entendit s ecrier Je ne suis pas meme un chien Bientot il se releva et se remit a marcher. Il sortit de la ville esperant trouver quelque arbre ou quelque meule dans les champs et s yabriter.Il chemina ainsi quelque temps la tete toujours baissee. Quand il sesentit loin de toute habitation humaine il leva les yeux et cherchaautour de lui. Il etait dans un champ il avait devant lui une de cescollines basses couvertes de chaume coupe ras qui apres la moissonressemblent a des tetes tondues.L horizon etait tout noir ce n etait pas seulement le sombre de lanuit c etaient des nuages tres bas qui semblaient s appuyer sur lacolline meme et qui montaient emplissant tout le ciel. Cependant commela lune allait se lever et qu il flottait encore au zenith un reste declarte crepusculaire ces nuages formaient au haut du ciel une sorte devoute blanchatre d ou tombait sur la terre une lueur.La terre etait donc plus eclairee que le ciel ce qui est un effetparticulierement sinistre et la colline d un pauvre et chetif contour se dessinait vague et blafarde sur l horizon tenebreux. Tout cetensemble etait hideux petit lugubre et borne. Rien dans le champ nisur la colline qu un arbre difforme qui se tordait en frissonnant aquelques pas du voyageur.Cet homme etait evidemment tres loin d avoir de ces delicates habitudesd intelligence et d esprit qui font qu on est sensible aux aspectsmysterieux des choses cependant il y avait dans ce ciel dans cettecolline dans cette plaine et dans cet arbre quelque chose de siprofondement desole qu apres un moment d immobilite et de reverie ilrebroussa chemin brusquement. Il y a des instants ou la nature semblehostile.Il revint sur ses pas. Les portes de Digne etaient fermees. Digne qui asoutenu des sieges dans les guerres de religion etait encore entoureeen de vieilles murailles flanquees de tours carrees qu on ademolies depuis. Il passa par une breche et rentra dans la ville.Il pouvait etre huit heures du soir. Comme il ne connaissait pas lesrues il recommenca sa promenade a l aventure.Il parvint ainsi a la prefecture puis au seminaire. En passant sur laplace de la cathedrale il montra le poing a l eglise.Il y a au coin de cette place une imprimerie. C est la que furentimprimees pour la premiere fois les proclamations de l empereur et de lagarde imperiale a l armee apportees de l ile d Elbe et dictees parNapoleon luimeme.Epuise de fatigue et n esperant plus rien il se coucha sur le banc depierre qui est a la porte de cette imprimerie.Une vieille femme sortait de l eglise en ce moment. Elle vit cet hommeetendu dans l ombre. Que faitesvous la mon ami ditelle.Il repondit durement et avec colere Vous le voyez bonne femme je me couche.La bonne femme bien digne de ce nom en effet etait madame la marquisede R. Sur ce banc repritelle. J ai eu pendant dixneuf ans un matelas de bois dit l homme j aiaujourd hui un matelas de pierre. Vous avez ete soldat Oui bonne femme. Soldat. Pourquoi n allezvous pas a l auberge Parce que je n ai pas d argent. Helas dit madame de R. je n ai dans ma bourse que quatre sous. Donnez toujours.L homme prit les quatre sous. Madame de R. continua Vous ne pouvez vous loger avec si peu dans une auberge. Avezvousessaye pourtant Il est impossible que vous passiez ainsi la nuit. Vousavez sans doute froid et faim. On aurait pu vous loger par charite. J ai frappe a toutes les portes. Eh bien Partout on m a chasse.La bonne femme toucha le bras de l homme et lui montra de l autre cotede la place une petite maison basse a cote de l eveche. Vous avez repritelle frappe a toutes les portes Oui. Avezvous frappe a cellela Non. Frappezy.Chapitre IILa prudence conseillee a la sagesseCe soirla M. l eveque de Digne apres sa promenade en ville etaitreste assez tard enferme dans sa chambre. Il s occupait d un grandtravail sur les Devoirs lequel est malheureusement demeure inacheve.Il depouillait soigneusement tout ce que les Peres et les Docteurs ontdit sur cette grave matiere. Son livre etait divise en deux parties premierement les devoirs de tous deuxiemement les devoirs de chacun selon la classe a laquelle il appartient. Les devoirs de tous sont lesgrands devoirs. Il y en a quatre. Saint Matthieu les indique devoirsenvers Dieu Matth. VI devoirs envers soimeme Matth. V devoirs envers le prochain Matth. VII devoirs envers lescreatures Matth. VI . Pour les autres devoirs l eveque lesavait trouves indiques et prescrits ailleurs aux souverains et auxsujets dans l Epitre aux Romains aux magistrats aux epouses auxmeres et aux jeunes hommes par saint Pierre aux maris aux peres auxenfants et aux serviteurs dans l Epitre aux Ephesiens aux fideles dans l Epitre aux Hebreux aux vierges dans l Epitre aux Corinthiens.Il faisait laborieusement de toutes ces prescriptions un ensembleharmonieux qu il voulait presenter aux ames.Il travaillait encore a huit heures ecrivant assez incommodement sur depetits carres de papier avec un gros livre ouvert sur ses genoux quandmadame Magloire entra selon son habitude pour prendre l argenteriedans le placard pres du lit. Un moment apres l eveque sentant que lecouvert etait mis et que sa soeur l attendait peutetre ferma sonlivre se leva de sa table et entra dans la salle a manger.La salle a manger etait une piece oblongue a cheminee avec porte sur larue nous l avons dit et fenetre sur le jardin.Madame Magloire achevait en effet de mettre le couvert.Tout en vaquant au service elle causait avec mademoiselle Baptistine.Une lampe etait sur la table la table etait pres de la cheminee. Unassez bon feu etait allume.On peut se figurer facilement ces deux femmes qui avaient toutes deuxpasse soixante ans madame Magloire petite grasse vive mademoiselleBaptistine douce mince frele un peu plus grande que son frere vetued une robe de soie puce couleur a la mode en qu elle avaitachetee alors a Paris et qui lui durait encore. Pour emprunter deslocutions vulgaires qui ont le merite de dire avec un seul mot une ideequ une page suffirait a peine a exprimer madame Magloire avait l aird une paysanne et mademoiselle Baptistine d une dame . MadameMagloire avait un bonnet blanc a tuyaux au cou une jeannette d or leseul bijou de femme qu il y eut dans la maison un fichu tres blancsortant de la robe de bure noire a manches larges et courtes un tablierde toile de coton a carreaux rouges et verts noue a la ceinture d unruban vert avec piece d estomac pareille rattachee par deux epinglesaux deux coins d en haut aux pieds de gros souliers et des bas jaunescomme les femmes de Marseille. La robe de mademoiselle Baptistine etaitcoupee sur les patrons de taille courte fourreau etroit manchesa epaulettes avec pattes et boutons. Elle cachait ses cheveux gris sousune perruque frisee dite a l enfant . Madame Magloire avait l airintelligent vif et bon les deux angles de sa bouche inegalementreleves et la levre superieure plus grosse que la levre inferieure luidonnaient quelque chose de bourru et d imperieux. Tant que monseigneurse taisait elle lui parlait resolument avec un melange de respect et deliberte mais des que monseigneur parlait on a vu cela elle obeissaitpassivement comme mademoiselle. Mademoiselle Baptistine ne parlait memepas. Elle se bornait a obeir et a complaire. Meme quand elle etaitjeune elle n etait pas jolie elle avait de gros yeux bleus a fleur detete et le nez long et busque mais tout son visage toute sa personne nous l avons dit en commencant respiraient une ineffable bonte. Elleavait toujours ete predestinee a la mansuetude mais la foi la charite l esperance ces trois vertus qui chauffent doucement l ame avaienteleve peu a peu cette mansuetude jusqu a la saintete. La nature n enavait fait qu une brebis la religion en avait fait un ange. Pauvresainte fille doux souvenir disparu Mademoiselle Baptistine a depuisraconte tant de fois ce qui s etait passe a l eveche cette soireela que plusieurs personnes qui vivent encore s en rappellent les moindresdetails.Au moment ou M. l eveque entra madame Magloire parlait avec quelquevivacite. Elle entretenait mademoiselle d un sujet qui lui etaitfamilier et auquel l eveque etait accoutume. Il s agissait du loquet dela porte d entree.Il parait que tout en allant faire quelques provisions pour le souper madame Magloire avait entendu dire des choses en divers lieux. Onparlait d un rodeur de mauvaise mine qu un vagabond suspect seraitarrive qu il devait etre quelque part dans la ville et qu il sepourrait qu il y eut de mechantes rencontres pour ceux qui s aviseraientde rentrer tard chez eux cette nuitla. Que la police etait bien malfaite du reste attendu que M. le prefet et M. le maire ne s aimaientpas et cherchaient a se nuire en faisant arriver des evenements. Quec etait donc aux gens sages a faire la police euxmemes et a se biengarder et qu il faudrait avoir soin de dument clore verrouiller etbarricader sa maison et de bien fermer ses portes .Madame Magloire appuya sur ce dernier mot mais l eveque venait de sachambre ou il avait eu assez froid il s etait assis devant la chemineeet se chauffait et puis il pensait a autre chose. Il ne releva pas lemot a effet que madame Magloire venait de laisser tomber. Elle lerepeta. Alors mademoiselle Baptistine voulant satisfaire madameMagloire sans deplaire a son frere se hasarda a dire timidement Mon frere entendezvous ce que dit madame Magloire J en ai entendu vaguement quelque chose repondit l eveque.Puis tournant a demi sa chaise mettant ses deux mains sur ses genoux et levant vers la vieille servante son visage cordial et facilementjoyeux que le feu eclairait d en bas Voyons. Qu y atil qu y atil Nous sommes donc dans quelque grosdanger Alors madame Magloire recommenca toute l histoire en l exagerantquelque peu sans s en douter. Il paraitrait qu un bohemien unvanupieds une espece de mendiant dangereux serait en ce moment dansla ville. Il s etait presente pour loger chez Jacquin Labarre quin avait pas voulu le recevoir. On l avait vu arriver par le boulevardGassendi et roder dans les rues a la brume. Un homme de sac et de cordeavec une figure terrible. Vraiment dit l eveque.Ce consentement a l interroger encouragea madame Magloire cela luisemblait indiquer que l eveque n etait pas loin de s alarmer ellepoursuivit triomphante Oui monseigneur. C est comme cela. Il y aura quelque malheur cettenuit dans la ville. Tout le monde le dit. Avec cela que la police est simal faite repetition inutile. Vivre dans un pays de montagnes etn avoir pas meme de lanternes la nuit dans les rues On sort. Des fours quoi Et je dis monseigneur et mademoiselle que voila dit comme moi.... Moi interrompit la soeur je ne dis rien. Ce que mon frere fait estbien fait.Madame Magloire continua comme s il n y avait pas eu de protestation Nous disons que cette maisonci n est pas sure du tout que simonseigneur le permet je vais aller dire a Paulin Musebois leserrurier qu il vienne remettre les anciens verrous de la porte on lesa la c est une minute et je dis qu il faut des verrous monseigneur ne seraitce que pour cette nuit car je dis qu une porte qui s ouvre dudehors avec un loquet par le premier passant venu rien n est plusterrible avec cela que monseigneur a l habitude de toujours dired entrer et que d ailleurs meme au milieu de la nuit o mon Dieu onn a pas besoin d en demander la permission....En ce moment on frappa a la porte un coup assez violent. Entrez dit l eveque.Chapitre IIIHeroisme de l obeissance passiveLa porte s ouvrit.Elle s ouvrit vivement toute grande comme si quelqu un la poussaitavec energie et resolution.Un homme entra.Cet homme nous le connaissons deja. C est le voyageur que nous avons vutout a l heure errer cherchant un gite.Il entra fit un pas et s arreta laissant la porte ouverte derrierelui. Il avait son sac sur l epaule son baton a la main une expressionrude hardie fatiguee et violente dans les yeux. Le feu de la chemineel eclairait. Il etait hideux. C etait une sinistre apparition.Madame Magloire n eut pas meme la force de jeter un cri. Elletressaillit et resta beante.Mademoiselle Baptistine se retourna apercut l homme qui entrait et sedressa a demi d effarement puis ramenant peu a peu sa tete vers lacheminee elle se mit a regarder son frere et son visage redevintprofondement calme et serein.L eveque fixait sur l homme un oeil tranquille.Comme il ouvrait la bouche sans doute pour demander au nouveau venu cequ il desirait l homme appuya ses deux mains a la fois sur son baton promena ses yeux tour a tour sur le vieillard et les femmes et sansattendre que l eveque parlat dit d une voix haute Voici. Je m appelle Jean Valjean. Je suis un galerien. J ai passedixneuf ans au bagne. Je suis libere depuis quatre jours et en routepour Pontarlier qui est ma destination. Quatre jours et que je marchedepuis Toulon. Aujourd hui j ai fait douze lieues a pied. Ce soir enarrivant dans ce pays j ai ete dans une auberge on m a renvoye a causede mon passeport jaune que j avais montre a la mairie. Il avait fallu.J ai ete a une autre auberge. On m a dit Vaten Chez l un chezl autre. Personne n a voulu de moi. J ai ete a la prison le guichetiern a pas ouvert. J ai ete dans la niche d un chien. Ce chien m a mordu etm a chasse comme s il avait ete un homme. On aurait dit qu il savaitqui j etais. Je m en suis alle dans les champs pour coucher a la belleetoile. Il n y avait pas d etoile. J ai pense qu il pleuvrait et qu iln y avait pas de bon Dieu pour empecher de pleuvoir et je suis rentredans la ville pour y trouver le renfoncement d une porte. La dans laplace j allais me coucher sur une pierre. Une bonne femme m a montrevotre maison et m a dit Frappe la. J ai frappe. Qu estce que c estici Etesvous une auberge J ai de l argent. Ma masse. Cent neuf francsquinze sous que j ai gagnes au bagne par mon travail en dixneuf ans. Jepayerai. Qu estce que cela me fait J ai de l argent. Je suis tresfatigue douze lieues a pied j ai bien faim. Voulezvous que je reste Madame Magloire dit l eveque vous mettrez un couvert de plus.L homme fit trois pas et s approcha de la lampe qui etait sur la table. Tenez repritil comme s il n avait pas bien compris ce n est pasca. Avezvous entendu Je suis un galerien. Un forcat. Je viens desgaleres.Il tira de sa poche une grande feuille de papier jaune qu il deplia. Voila mon passeport. Jaune comme vous voyez. Cela sert a me fairechasser de partout ou je suis. Voulezvous lire Je sais lire moi. J aiappris au bagne. Il y a une ecole pour ceux qui veulent. Tenez voila cequ on a mis sur le passeport Jean Valjean forcat libere natifde... cela vous est egal... Est reste dixneuf ans au bagne. Cinq anspour vol avec effraction. Quatorze ans pour avoir tente de s evaderquatre fois. Cet homme est tres dangereux. Voila Tout le monde m ajete dehors. Voulezvous me recevoir vous Estce une auberge Voulezvous me donner a manger et a coucher Avezvous une ecurie Madame Magloire dit l eveque vous mettrez des draps blancs au lit del alcove.Nous avons deja explique de quelle nature etait l obeissance des deuxfemmes.Madame Magloire sortit pour executer ces ordres. L eveque se tourna versl homme. Monsieur asseyezvous et chauffezvous. Nous allons souper dans uninstant et l on fera votre lit pendant que vous souperez.Ici l homme comprit tout a fait. L expression de son visage jusqu alorssombre et dure s empreignit de stupefaction de doute de joie etdevint extraordinaire. Il se mit a balbutier comme un homme fou Vrai quoi vous me gardez vous ne me chassez pas un forcat Vousm appelez monsieur vous ne me tutoyez pas Vaten chien qu on me dittoujours. Je croyais bien que vous me chasseriez. Aussi j avais dit toutde suite qui je suis. Oh la brave femme qui m a enseigne ici Je vaissouper un lit Un lit avec des matelas et des draps comme tout lemonde il y a dixneuf ans que je n ai couche dans un lit Vous voulezbien que je ne m en aille pas Vous etes de dignes gens D ailleurs j aide l argent. Je payerai bien. Pardon monsieur l aubergiste commentvous appelezvous Je payerai tout ce qu on voudra. Vous etes un bravehomme. Vous etes aubergiste n estce pas Je suis dit l eveque un pretre qui demeure ici. Un pretre reprit l homme. Oh un brave homme de pretre Alors vous neme demandez pas d argent Le cure n estce pas le cure de cette grandeeglise Tiens c est vrai que je suis bete je n avais pas vu votrecalotte Tout en parlant il avait depose son sac et son baton dans un coin puisremis son passeport dans sa poche et il s etait assis. MademoiselleBaptistine le considerait avec douceur. Il continua Vous etes humain monsieur le cure. Vous n avez pas de mepris. C estbien bon un bon pretre. Alors vous n avez pas besoin que je paye Non dit l eveque gardez votre argent. Combien avezvous nem avezvous pas dit cent neuf francs Quinze sous ajouta l homme. Cent neuf francs quinze sous. Et combien de temps avezvous mis agagner cela Dixneuf ans. Dixneuf ans L eveque soupira profondement.L homme poursuivit J ai encore tout mon argent. Depuis quatre jours je n ai depense quevingtcinq sous que j ai gagnes en aidant a decharger des voitures aGrasse. Puisque vous etes abbe je vais vous dire nous avions unaumonier au bagne. Et puis un jour j ai vu un eveque. Monseigneur qu onappelle. C etait l eveque de la Majore a Marseille. C est le cure quiest sur les cures. Vous savez pardon je dis mal cela mais pour moi c est si loin Vous comprenez nous autres Il a dit la messe au milieudu bagne sur un autel il avait une chose pointue en or sur la tete.Au grand jour de midi cela brillait. Nous etions en rang. Des troiscotes. Avec les canons meche allumee en face de nous. Nous ne voyionspas bien. Il a parle mais il etait trop au fond nous n entendions pas.Voila ce que c est qu un eveque.Pendant qu il parlait l eveque etait alle pousser la porte qui etaitrestee toute grande ouverte.Madame Magloire rentra. Elle apportait un couvert qu elle mit sur latable. Madame Magloire dit l eveque mettez ce couvert le plus pres possibledu feu.Et se tournant vers son hote Le vent de nuit est dur dans les Alpes. Vous devez avoir froid monsieur Chaque fois qu il disait ce mot monsieur avec sa voix doucement graveet de si bonne compagnie le visage de l homme s illuminait. Monsieur aun forcat c est un verre d eau a un naufrage de la Meduse. L ignominiea soif de consideration. Voici reprit l eveque une lampe qui eclaire bien mal.Madame Magloire comprit et elle alla chercher sur la cheminee de lachambre a coucher de monseigneur les deux chandeliers d argent qu elleposa sur la table tout allumes. Monsieur le cure dit l homme vous etes bon. Vous ne me meprisez pas.Vous me recevez chez vous. Vous allumez vos cierges pour moi. Je ne vousai pourtant pas cache d ou je viens et que je suis un homme malheureux.L eveque assis pres de lui lui toucha doucement la main. Vous pouviez ne pas me dire qui vous etiez.Ce n est pas ici ma maison c est la maison de JesusChrist. Cette portene demande pas a celui qui entre s il a un nom mais s il a une douleur.Vous souffrez vous avez faim et soif soyez le bienvenu. Et ne meremerciez pas ne me dites pas que je vous recois chez moi. Personnen est ici chez soi excepte celui qui a besoin d un asile. Je vous ledis a vous qui passez vous etes ici chez vous plus que moimeme. Toutce qui est ici est a vous. Qu aije besoin de savoir votre nom D ailleurs avant que vous me le disiez vous en avez un que je savais.L homme ouvrit des yeux etonnes. Vrai vous saviez comment je m appelle Oui repondit l eveque vous vous appelez mon frere. Tenez monsieur le cure s ecria l homme j avais bien faim en entrantici mais vous etes si bon qu a present je ne sais plus ce que j ai cela m a passe.L eveque le regarda et lui dit Vous avez bien souffert Oh la casaque rouge le boulet au pied une planche pour dormir lechaud le froid le travail la chiourme les coups de baton La doublechaine pour rien. Le cachot pour un mot. Meme malade au lit la chaine.Les chiens les chiens sont plus heureux Dixneuf ans J en aiquarantesix. A present le passeport jaune Voila. Oui reprit l eveque vous sortez d un lieu de tristesse. Ecoutez. Ily aura plus de joie au ciel pour le visage en larmes d un pecheurrepentant que pour la robe blanche de cent justes. Si vous sortez de celieu douloureux avec des pensees de haine et de colere contre leshommes vous etes digne de pitie si vous en sortez avec des pensees debienveillance de douceur et de paix vous valez mieux qu aucun de nous.Cependant madame Magloire avait servi le souper. Une soupe faite avec del eau de l huile du pain et du sel un peu de lard un morceau deviande de mouton des figues un fromage frais et un gros pain deseigle. Elle avait d ellememe ajoute a l ordinaire de M. l eveque unebouteille de vieux vin de Mauves.Le visage de l eveque prit tout a coup cette expression de gaite propreaux natures hospitalieres A table ditil vivement.Comme il en avait coutume lorsque quelque etranger soupait avec lui ilfit asseoir l homme a sa droite. Mademoiselle Baptistine parfaitementpaisible et naturelle prit place a sa gauche.L eveque dit le benedicite puis servit luimeme la soupe selon sonhabitude. L homme se mit a manger avidement.Tout a coup l eveque dit Mais il me semble qu il manque quelque chose sur cette table.Madame Magloire en effet n avait mis que les trois couverts absolumentnecessaires. Or c etait l usage de la maison quand l eveque avaitquelqu un a souper de disposer sur la nappe les six couverts d argent etalage innocent. Ce gracieux semblant de luxe etait une sorted enfantillage plein de charme dans cette maison douce et severe quielevait la pauvrete jusqu a la dignite.Madame Magloire comprit l observation sortit sans dire un mot et unmoment apres les trois couverts reclames par l eveque brillaient sur lanappe symetriquement arranges devant chacun des trois convives.Chapitre IVDetails sur les fromageries de PontarlierMaintenant pour donner une idee de ce qui se passa a cette table nousne saurions mieux faire que de transcrire ici un passage d une lettre demademoiselle Baptistine a madame de Boischevron ou la conversation duforcat et de l eveque est racontee avec une minutie naive ...Cet homme ne faisait aucune attention a personne. Il mangeait avecune voracite d affame. Cependant apres la soupe il a dit Monsieur le cure du bon Dieu tout ceci est encore bien trop bon pourmoi mais je dois dire que les rouliers qui n ont pas voulu me laissermanger avec eux font meilleure chere que vous.Entre nous l observation m a un peu choquee. Mon frere a repondu Ils ont plus de fatigue que moi. Non a repris cet homme ils ont plus d argent. Vous etes pauvre. Jevois bien. Vous n etes peutetre pas meme cure. Etesvous cureseulement Ah par exemple si le bon Dieu etait juste vous devriezbien etre cure. Le bon Dieu est plus que juste a dit mon frere.Un moment apres il a ajoute Monsieur Jean Valjean c est a Pontarlier que vous allez Avec itineraire oblige.Je crois bien que c est comme cela que l homme a dit. Puis il acontinue Il faut que je sois en route demain a la pointe du jour. Il fait durvoyager. Si les nuits sont froides les journees sont chaudes. Vous allez la a repris mon frere dans un bon pays. A la revolution ma famille a ete ruinee je me suis refugie en FrancheComte d abord etj y ai vecu quelque temps du travail de mes bras. J avais de la bonnevolonte. J ai trouve a m y occuper. On n a qu a choisir. Il y a despapeteries des tanneries des distilleries des huileries desfabriques d horlogerie en grand des fabriques d acier des fabriques decuivre au moins vingt usines de fer dont quatre a Lods a Chatillon aAudincourt et a Beure qui sont tres considerables....Je crois ne pas me tromper et que ce sont bien la les noms que monfrere a cites puis il s est interrompu et m a adresse la parole Chere soeur n avonsnous pas des parents dans ce paysla J ai repondu Nous en avions entre autres M. de Lucenet qui etait capitaine desportes a Pontarlier dans l ancien regime. Oui a repris mon frere mais en on n avait plus de parents onn avait que ses bras. J ai travaille. Ils ont dans le pays dePontarlier ou vous allez monsieur Valjean une industrie toutepatriarcale et toute charmante ma soeur. Ce sont leurs fromageriesqu ils appellent fruitieres.Alors mon frere tout en faisant manger cet homme lui a explique tresen detail ce que c etaient que les fruitieres de Pontarlier qu on endistinguait deux sortes les grosses granges qui sont aux riches etou il y a quarante ou cinquante vaches lesquelles produisent sept ahuit milliers de fromages par ete les fruitieres d association quisont aux pauvres ce sont les paysans de la moyenne montagne qui mettentleurs vaches en commun et partagent les produits. Ils prennent a leursgages un fromager qu ils appellent le grurin le grurin recoit le laitdes associes trois fois par jour et marque les quantites sur une tailledouble c est vers la fin d avril que le travail des fromageriescommence c est vers la mijuin que les fromagers conduisent leursvaches dans la montagne.L homme se ranimait tout en mangeant. Mon frere lui faisait boire de cebon vin de Mauves dont il ne boit pas luimeme parce qu il dit que c estdu vin cher. Mon frere lui disait tous ces details avec cette gaiteaisee que vous lui connaissez entremelant ses paroles de faconsgracieuses pour moi. Il est beaucoup revenu sur ce bon etat de grurin comme s il eut souhaite que cet homme comprit sans le lui conseillerdirectement et durement que ce serait un asile pour lui. Une chose m afrappee. Cet homme etait ce que je vous ai dit. Eh bien mon frere pendant tout le souper ni de toute la soiree a l exception de quelquesparoles sur Jesus quand il est entre n a pas dit un mot qui putrappeler a cet homme qui il etait ni apprendre a cet homme qui etait monfrere. C etait bien une occasion en apparence de faire un peu de sermonet d appuyer l eveque sur le galerien pour laisser la marque du passage.Il eut paru peutetre a un autre que c etait le cas ayant ce malheureuxsous la main de lui nourrir l ame en meme temps que le corps et de luifaire quelque reproche assaisonne de morale et de conseil ou bien unpeu de commiseration avec exhortation de se mieux conduire a l avenir.Mon frere ne lui a meme pas demande de quel pays il etait ni sonhistoire. Car dans son histoire il y a sa faute et mon frere semblaiteviter tout ce qui pouvait l en faire souvenir. C est au point qu a uncertain moment comme mon frere parlait des montagnards de Pontarlier qui ont un doux travail pres du ciel et qui ajoutaitil sontheureux parce qu ils sont innocents il s est arrete court craignantqu il n y eut dans ce mot qui lui echappait quelque chose qui putfroisser l homme. A force d y reflechir je crois avoir compris ce quise passait dans le coeur de mon frere. Il pensait sans doute que cethomme qui s appelle Jean Valjean n avait que trop sa misere presente al esprit que le mieux etait de l en distraire et de lui faire croire ne futce qu un moment qu il etait une personne comme une autre enetant pour lui tout ordinaire. N estce pas la en effet bien entendre lacharite N y atil pas bonne madame quelque chose de vraimentevangelique dans cette delicatesse qui s abstient de sermon de moraleet d allusion et la meilleure pitie quand un homme a un pointdouloureux n estce pas de n y point toucher du tout Il m a semble quece pouvait etre la la pensee interieure de mon frere. Dans tous les cas ce que je puis dire c est que s il a eu toutes ces idees il n en arien marque meme pour moi il a ete d un bout a l autre le meme hommeque tous les soirs et il a soupe avec ce Jean Valjean du meme air et dela meme facon qu il aurait soupe avec M. Gedeon Le Prevost ou avec M. lecure de la paroisse.Vers la fin comme nous etions aux figues on a cogne a la porte.C etait la mere Gerbaud avec son petit dans ses bras. Mon frere a baisel enfant au front et m a emprunte quinze sous que j avais sur moi pourles donner a la mere Gerbaud. L homme pendant ce tempsla ne faisait pasgrande attention. Il ne parlait plus et paraissait tres fatigue. Lapauvre vieille Gerbaud partie mon frere a dit les graces puis il s esttourne vers cet homme et il lui a dit Vous devez avoir bien besoin devotre lit. Madame Magloire a enleve le couvert bien vite. J ai comprisqu il fallait nous retirer pour laisser dormir ce voyageur et noussommes montees toutes les deux. J ai cependant envoye madame Magloire uninstant apres porter sur le lit de cet homme une peau de chevreuil de laForetNoire qui est dans ma chambre. Les nuits sont glaciales et celatient chaud. C est dommage que cette peau soit vieille tout le poils en va. Mon frere l a achetee du temps qu il etait en Allemagne aTottlingen pres des sources du Danube ainsi que le petit couteau amanche d ivoire dont je me sers a table.Madame Magloire est remontee presque tout de suite nous nous sommesmises a prier Dieu dans le salon ou l on etend le linge et puis noussommes rentrees chacune dans notre chambre sans nous rien dire.Chapitre VTranquilliteApres avoir donne le bonsoir a sa soeur monseigneur Bienvenu prit surla table un des deux flambeaux d argent remit l autre a son hote etlui dit Monsieur je vais vous conduire a votre chambre.L homme le suivit.Comme on a pu le remarquer dans ce qui a ete dit plus haut le logisetait distribue de telle sorte que pour passer dans l oratoire ou etaitl alcove ou pour en sortir il fallait traverser la chambre a coucher del eveque.Au moment ou ils traversaient cette chambre madame Magloire serraitl argenterie dans le placard qui etait au chevet du lit. C etait ledernier soin qu elle prenait chaque soir avant de s aller coucher.L eveque installa son hote dans l alcove. Un lit blanc et frais y etaitdresse. L homme posa le flambeau sur une petite table. Allons dit l eveque faites une bonne nuit. Demain matin avant departir vous boirez une tasse de lait de nos vaches tout chaud. Merci monsieur l abbe dit l homme.A peine eutil prononce ces paroles pleines de paix que tout a coup etsans transition il eut un mouvement etrange et qui eut glaced epouvante les deux saintes filles si elles en eussent ete temoins.Aujourd hui meme il nous est difficile de nous rendre compte de ce quile poussait en ce moment. Voulaitil donner un avertissement ou jeterune menace Obeissaitil simplement a une sorte d impulsion instinctiveet obscure pour luimeme Il se tourna brusquement vers le vieillard croisa les bras et fixant sur son hote un regard sauvage il s ecriad une voix rauque Ah ca decidement vous me logez chez vous pres de vous comme cela Il s interrompit et ajouta avec un rire ou il y avait quelque chose demonstrueux Avezvous bien fait toutes vos reflexions Qui estce qui vous dit queje n ai pas assassine L eveque leva les yeux vers le plafond et repondit Cela regarde le bon Dieu.Puis gravement et remuant les levres comme quelqu un qui prie ou qui separle a luimeme il dressa les deux doigts de sa main droite et benitl homme qui ne se courba pas et sans tourner la tete et sans regarderderriere lui il rentra dans sa chambre.Quand l alcove etait habitee un grand rideau de serge tire de part enpart dans l oratoire cachait l autel. L eveque s agenouilla en passantdevant ce rideau et fit une courte priere.Un moment apres il etait dans son jardin marchant revant contemplant l ame et la pensee tout entieres a ces grandes chosesmysterieuses que Dieu montre la nuit aux yeux qui restent ouverts.Quant a l homme il etait vraiment si fatigue qu il n avait meme pasprofite de ces bons draps blancs. Il avait souffle sa bougie avec sanarine a la maniere des forcats et s etait laisse tomber tout habillesur le lit ou il s etait tout de suite profondement endormi.Minuit sonnait comme l eveque rentrait de son jardin dans sonappartement.Quelques minutes apres tout dormait dans la petite maison.Chapitre VIJean ValjeanVers le milieu de la nuit Jean Valjean se reveilla.Jean Valjean etait d une pauvre famille de paysans de la Brie. Dans sonenfance il n avait pas appris a lire. Quand il eut l age d homme iletait emondeur a Faverolles. Sa mere s appelait Jeanne Mathieu son peres appelait Jean Valjean ou Vlajean sobriquet probablement etcontraction de Voila Jean .Jean Valjean etait d un caractere pensif sans etre triste ce qui est lepropre des natures affectueuses. Somme toute pourtant c etait quelquechose d assez endormi et d assez insignifiant en apparence du moins que Jean Valjean. Il avait perdu en tres bas age son pere et sa mere. Samere etait morte d une fievre de lait mal soignee. Son pere emondeurcomme lui s etait tue en tombant d un arbre. Il n etait reste a JeanValjean qu une soeur plus agee que lui veuve avec sept enfants filleset garcons. Cette soeur avait eleve Jean Valjean et tant qu elle eutson mari elle logea et nourrit son jeune frere. Le mari mourut. L ainedes sept enfants avait huit ans le dernier un an. Jean Valjean venaitd atteindre lui sa vingtcinquieme annee. Il remplaca le pere etsoutint a son tour sa soeur qui l avait eleve. Cela se fit simplement comme un devoir meme avec quelque chose de bourru de la part de JeanValjean. Sa jeunesse se depensait ainsi dans un travail rude et malpaye. On ne lui avait jamais connu de bonne amie dans le pays. Iln avait pas eu le temps d etre amoureux.Le soir il rentrait fatigue et mangeait sa soupe sans dire un mot. Sasoeur mere Jeanne pendant qu il mangeait lui prenait souvent dans sonecuelle le meilleur de son repas le morceau de viande la tranche delard le coeur de chou pour le donner a quelqu un de ses enfants lui mangeant toujours penche sur la table presque la tete dans sa soupe ses longs cheveux tombant autour de son ecuelle et cachant ses yeux avait l air de ne rien voir et laissait faire. Il y avait a Faverolles pas loin de la chaumiere Valjean de l autre cote de la ruelle unefermiere appelee MarieClaude les enfants Valjean habituellementaffames allaient quelquefois emprunter au nom de leur mere une pinte delait a MarieClaude qu ils buvaient derriere une haie ou dans quelquecoin d allee s arrachant le pot et si hativement que les petitesfilles s en repandaient sur leur tablier et dans leur goulotte. La mere si elle eut su cette maraude eut severement corrige les delinquants.Jean Valjean brusque et bougon payait en arriere de la mere la pintede lait a MarieClaude et les enfants n etaient pas punis.Il gagnait dans la saison de l emondage vingtquatre sous par jour puisil se louait comme moissonneur comme manoeuvre comme garcon de fermebouvier comme homme de peine. Il faisait ce qu il pouvait. Sa soeurtravaillait de son cote mais que faire avec sept petits enfants C etait un triste groupe que la misere enveloppa et etreignit peu a peu.Il arriva qu un hiver fut rude. Jean n eut pas d ouvrage. La famillen eut pas de pain. Pas de pain. A la lettre. Sept enfants Un dimanchesoir Maubert Isabeau boulanger sur la place de l Eglise a Faverolles se disposait a se coucher lorsqu il entendit un coup violent dans ladevanture grillee et vitree de sa boutique. Il arriva a temps pour voirun bras passe a travers un trou fait d un coup de poing dans la grilleet dans la vitre. Le bras saisit un pain et l emporta. Isabeau sortit enhate le voleur s enfuyait a toutes jambes Isabeau courut apres lui etl arreta. Le voleur avait jete le pain mais il avait encore le brasensanglante. C etait Jean Valjean.Ceci se passait en . Jean Valjean fut traduit devant les tribunauxdu temps pour vol avec effraction la nuit dans une maison habitee. Ilavait un fusil dont il se servait mieux que tireur au monde il etaitquelque peu braconnier ce qui lui nuisit. Il y a contre les braconniersun prejuge legitime. Le braconnier de meme que le contrebandier cotoiede fort pres le brigand. Pourtant disonsle en passant il y a encoreun abime entre ces races d hommes et le hideux assassin des villes. Lebraconnier vit dans la foret le contrebandier vit dans la montagne ousur la mer. Les villes font des hommes feroces parce qu elles font deshommes corrompus. La montagne la mer la foret font des hommessauvages. Elles developpent le cote farouche mais souvent sans detruirele cote humain.Jean Valjean fut declare coupable. Les termes du code etaient formels.Il y a dans notre civilisation des heures redoutables ce sont lesmoments ou la penalite prononce un naufrage. Quelle minute funebre quecelle ou la societe s eloigne et consomme l irreparable abandon d unetre pensant Jean Valjean fut condamne a cinq ans de galeres.Le avril on cria dans Paris la victoire de Montenotte remporteepar le general en chef de l annee d Italie que le message du Directoireaux CinqCents du floreal an IV appelle BuonaParte ce meme jourune grande chaine fut ferree a Bicetre. Jean Valjean fit partie de cettechaine. Un ancien guichetier de la prison qui a pres dequatrevingtdix ans aujourd hui se souvient encore parfaitement de cemalheureux qui fut ferre a l extremite du quatrieme cordon dans l anglenord de la cour. Il etait assis a terre comme tous les autres. Ilparaissait ne rien comprendre a sa position sinon qu elle etaithorrible. Il est probable qu il y demelait aussi a travers les vaguesidees d un pauvre homme ignorant de tout quelque chose d excessif.Pendant qu on rivait a grands coups de marteau derriere sa tete leboulon de son carcan il pleurait les larmes l etouffaient ellesl empechaient de parler il parvenait seulement a dire de temps entemps J etais emondeur a Faverolles . Puis tout en sanglotant ilelevait sa main droite et l abaissait graduellement sept fois comme s iltouchait successivement sept tetes inegales et par ce geste on devinaitque la chose quelconque qu il avait faite il l avait faite pour vetiret nourrir sept petits enfants.Il partit pour Toulon. Il y arriva apres un voyage de vingtsept jours sur une charrette la chaine au cou. A Toulon il fut revetu de lacasaque rouge. Tout s effaca de ce qui avait ete sa vie jusqu a sonnom il ne fut meme plus Jean Valjean il fut le numero . Quedevint la soeur que devinrent les sept enfants Qui estce qui s occupede cela Que devient la poignee de feuilles du jeune arbre scie par lepied C est toujours la meme histoire. Ces pauvres etres vivants cescreatures de Dieu sans appui desormais sans guide sans asile s enallerent au hasard qui sait meme chacun de leur cote peutetre ets enfoncerent peu a peu dans cette froide brume ou s engloutissent lesdestinees solitaires moines tenebres ou disparaissent successivementtant de tetes infortunees dans la sombre marche du genre humain. Ilsquitterent le pays. Le clocher de ce qui avait ete leur village lesoublia la borne de ce qui avait ete leur champ les oublia apresquelques annees de sejour au bagne Jean Valjean luimeme les oublia.Dans ce coeur ou il y avait eu une plaie il y eut une cicatrice. Voilatout. A peine pendant tout le temps qu il passa a Toulon entenditilparler une seule fois de sa soeur. C etait je crois vers la fin de laquatrieme annee de sa captivite. Je ne sais plus par quelle voie cerenseignement lui parvint. Quelqu un qui les avait connus au pays avait vu sa soeur. Elle etait a Paris. Elle habitait une pauvre rue presde SaintSulpice la rue du Geindre. Elle n avait plus avec elle qu unenfant un petit garcon le dernier. Ou etaient les six autres Elle nele savait peutetre pas ellememe. Tous les matins elle allait a uneimprimerie rue du Sabot ndeg ou elle etait plieuse et brocheuse. Ilfallait etre la a six heures du matin bien avant le jour l hiver. Dansla maison de l imprimerie il y avait une ecole elle menait a cetteecole son petit garcon qui avait sept ans. Seulement comme elle entraita l imprimerie a six heures et que l ecole n ouvrait qu a sept ilfallait que l enfant attendit dans la cour que l ecole ouvrit uneheure l hiver une heure de nuit en plein air. On ne voulait pas quel enfant entrat dans l imprimerie parce qu il genait disaiton. Lesouvriers voyaient le matin en passant ce pauvre petit etre assis sur lepave tombant de sommeil et souvent endormi dans l ombre accroupi etplie sur son panier. Quand il pleuvait une vieille femme la portiere en avait pitie elle le recueillait dans son bouge ou il n y avait qu ungrabat un rouet et deux chaises de bois et le petit dormait la dans uncoin se serrant contre le chat pour avoir moins froid. A sept heures l ecole ouvrait et il y entrait. Voila ce qu on dit a Jean Valjean. Onl en entretint un jour ce fut un moment un eclair comme une fenetrebrusquement ouverte sur la destinee de ces etres qu il avait aimes puistout se referma il n en entendit plus parler et ce fut pour jamais.Plus rien n arriva d eux a lui jamais il ne les revit jamais il ne lesrencontra et dans la suite de cette douloureuse histoire on ne lesretrouvera plus.Vers la fin de cette quatrieme annee le tour d evasion de Jean Valjeanarriva. Ses camarades l aiderent comme cela se fait dans ce triste lieu.Il s evada. Il erra deux jours en liberte dans les champs si c est etrelibre que d etre traque de tourner la tete a chaque instant detressaillir au moindre bruit d avoir peur de tout du toit qui fume del homme qui passe du chien qui aboie du cheval qui galope de l heurequi sonne du jour parce qu on voit de la nuit parce qu on ne voit pas de la route du sentier du buisson du sommeil. Le soir du second jour il fut repris. Il n avait ni mange ni dormi depuis trentesix heures. Letribunal maritime le condamna pour ce delit a une prolongation de troisans ce qui lui fit huit ans. La sixieme annee ce fut encore son tourde s evader il en usa mais il ne put consommer sa fuite. Il avaitmanque a l appel. On tira le coup de canon et a la nuit les gens deronde le trouverent cache sous la quille d un vaisseau en construction il resista aux gardeschiourme qui le saisirent. Evasion et rebellion.Ce fait prevu par le code special fut puni d une aggravation de cinqans dont deux ans de double chaine. Treize ans. La dixieme annee sontour revint il en profita encore. Il ne reussit pas mieux. Trois anspour cette nouvelle tentative. Seize ans. Enfin ce fut je crois pendant la treizieme annee qu il essaya une derniere fois et ne reussitqu a se faire reprendre apres quatre heures d absence. Trois ans pources quatre heures. Dixneuf ans. En octobre il fut libere il etaitentre la en pour avoir casse un carreau et pris un pain.Place pour une courte parenthese. C est la seconde fois que dans sesetudes sur la question penale et sur la damnation par la loi l auteurde ce livre rencontre le vol d un pain comme point de depart dudesastre d une destinee. Claude Gueux avait vole un pain Jean Valjeanavait vole un pain. Une statistique anglaise constate qu a Londresquatre vols sur cinq ont pour cause immediate la faim.Jean Valjean etait entre au bagne sanglotant et fremissant il en sortitimpassible. Il y etait entre desespere il en sortit sombre.Que s etaitil passe dans cette ame Chapitre VIILe dedans du desespoirEssayons de le dire.Il faut bien que la societe regarde ces choses puisque c est elle quiles fait.C etait nous l avons dit un ignorant mais ce n etait pas un imbecile.La lumiere naturelle etait allumee en lui. Le malheur qui a aussi saclarte augmenta le peu de jour qu il y avait dans cet esprit. Sous lebaton sous la chaine au cachot a la fatigue sous l ardent soleil dubagne sur le lit de planches des forcats il se replia en sa conscienceet reflechit.Il se constitua tribunal.Il commenca par se juger luimeme.Il reconnut qu il n etait pas un innocent injustement puni. Il s avouaqu il avait commis une action extreme et blamable qu on ne lui eutpeutetre pas refuse ce pain s il l avait demande que dans tous les casil eut mieux valu l attendre soit de la pitie soit du travail que cen est pas tout a fait une raison sans replique de dire peuton attendrequand on a faim que d abord il est tres rare qu on meure litteralementde faim ensuite que malheureusement ou heureusement l homme est ainsifait qu il peut souffrir longtemps et beaucoup moralement etphysiquement sans mourir qu il fallait donc de la patience que celaeut mieux valu meme pour ces pauvres petits enfants que c etait un actede folie a lui malheureux homme chetif de prendre violemment aucollet la societe tout entiere et de se figurer qu on sort de la miserepar le vol que c etait dans tous les cas une mauvaise porte poursortir de la misere que celle par ou l on entre dans l infamie enfinqu il avait eu tort.Puis il se demanda S il etait le seul qui avait eu tort dans sa fatale histoire Si d abordce n etait pas une chose grave qu il eut lui travailleur manque detravail lui laborieux manque de pain. Si ensuite la faute commise etavouee le chatiment n avait pas ete feroce et outre. S il n y avait pasplus d abus de la part de la loi dans la peine qu il n y avait eu d abusde la part du coupable dans la faute. S il n y avait pas exces de poidsdans un des plateaux de la balance celui ou est l expiation. Si lasurcharge de la peine n etait point l effacement du delit et n arrivaitpas a ce resultat de retourner la situation de remplacer la faute dudelinquant par la faute de la repression de faire du coupable lavictime et du debiteur le creancier et de mettre definitivement ledroit du cote de celuila meme qui l avait viole. Si cette peine compliquee des aggravations successives pour les tentatives d evasion ne finissait pas par etre une sorte d attentat du plus fort sur le plusfaible un crime de la societe sur l individu un crime qui recommencaittous les jours un crime qui durait dixneuf ans.Il se demanda si la societe humaine pouvait avoir le droit de faireegalement subir a ses membres dans un cas son imprevoyancederaisonnable et dans l autre cas sa prevoyance impitoyable et desaisir a jamais un pauvre homme entre un defaut et un exces defaut detravail exces de chatiment. S il n etait pas exorbitant que la societetraitat ainsi precisement ses membres les plus mal dotes dans larepartition de biens que fait le hasard et par consequent les plusdignes de menagements.Ces questions faites et resolues il jugea la societe et la condamna.Il la condamna sans haine.Il la fit responsable du sort qu il subissait et se dit qu iln hesiterait peutetre pas a lui en demander compte un jour. Il sedeclara a luimeme qu il n y avait pas equilibre entre le dommage qu ilavait cause et le dommage qu on lui causait il conclut enfin que sonchatiment n etait pas a la verite une injustice mais qu a coup surc etait une iniquite.La colere peut etre folle et absurde on peut etre irrite a tort onn est indigne que lorsqu on a raison au fond par quelque cote. JeanValjean se sentait indigne. Et puis la societe humaine ne lui avaitfait que du mal. Jamais il n avait vu d elle que ce visage courroucequ elle appelle sa justice et qu elle montre a ceux qu elle frappe. Leshommes ne l avaient touche que pour le meurtrir. Tout contact avec euxlui avait ete un coup. Jamais depuis son enfance depuis sa mere depuis sa soeur jamais il n avait rencontre une parole amie et unregard bienveillant. De souffrance en souffrance il arriva peu a peu acette conviction que la vie etait une guerre et que dans cette guerreil etait le vaincu. Il n avait d autre arme que sa haine. Il resolut del aiguiser au bagne et de l emporter en s en allant.Il y avait a Toulon une ecole pour la chiourme tenue par des freresignorantins ou l on enseignait le plus necessaire a ceux de cesmalheureux qui avaient de la bonne volonte. Il fut du nombre des hommesde bonne volonte. Il alla a l ecole a quarante ans et apprit a lire aecrire a compter. Il sentit que fortifier son intelligence c etaitfortifier sa haine. Dans certains cas l instruction et la lumierepeuvent servir de rallonge au mal.Cela est triste a dire apres avoir juge la societe qui avait fait sonmalheur il jugea la providence qui avait fait la societe.Il la condamna aussi.Ainsi pendant ces dixneuf ans de torture et d esclavage cette amemonta et tomba en meme temps. Il y entra de la lumiere d un cote et destenebres de l autre.Jean Valjean n etait pas on l a vu d une nature mauvaise. Il etaitencore bon lorsqu il arriva au bagne. Il y condamna la societe et sentitqu il devenait mechant il y condamna la providence et sentit qu ildevenait impie.Ici il est difficile de ne pas mediter un instant.La nature humaine se transformetelle ainsi de fond en comble et tout afait L homme cree bon par Dieu peutil etre fait mechant par l homme L ame peutelle etre refaite tout d une piece par la destinee etdevenir mauvaise la destinee etant mauvaise Le coeur peutil devenirdifforme et contracter des laideurs et des infirmites incurables sous lapression d un malheur disproportionne comme la colonne vertebrale sousune voute trop basse N y atil pas dans toute ame humaine n yavaitil pas dans l ame de Jean Valjean en particulier une premiereetincelle un element divin incorruptible dans ce monde immortel dansl autre que le bien peut developper attiser allumer enflammer etfaire rayonner splendidement et que le mal ne peut jamais entierementeteindre Questions graves et obscures a la derniere desquelles toutphysiologiste eut probablement repondu non et sans hesiter s il eut vua Toulon aux heures de repos qui etaient pour Jean Valjean des heuresde reverie assis les bras croises sur la barre de quelque cabestan le bout de sa chaine enfonce dans sa poche pour l empecher de trainer ce galerien morne serieux silencieux et pensif paria des lois quiregardait l homme avec colere damne de la civilisation qui regardait leciel avec severite.Certes et nous ne voulons pas le dissimuler le physiologisteobservateur eut vu la une misere irremediable il eut plaint peutetrece malade du fait de la loi mais il n eut pas meme essaye detraitement il eut detourne le regard des cavernes qu il auraitentrevues dans cette ame et comme Dante de la porte de l enfer il eutefface de cette existence le mot que le doigt de Dieu ecrit pourtant surle front de tout homme Esperance Cet etat de son ame que nous avons tente d analyser etaitil aussiparfaitement clair pour Jean Valjean que nous avons essaye de le rendrepour ceux qui nous lisent Jean Valjean voyaitil distinctement apresleur formation et avaitil vu distinctement a mesure qu ils seformaient tous les elements dont se composait sa misere morale Cethomme rude et illettre s etaitil bien nettement rendu compte de lasuccession d idees par laquelle il etait degre a degre monte etdescendu jusqu aux lugubres aspects qui etaient depuis tant d anneesdeja l horizon interieur de son esprit Avaitil bien conscience de toutce qui s etait passe en lui et de tout ce qui s y remuait C est ce quenous n oserions dire c est meme ce que nous ne croyons pas. Il y avaittrop d ignorance dans Jean Valjean pour que meme apres tant de malheur il n y restat pas beaucoup de vague. Par moments il ne savait pas memebien au juste ce qu il eprouvait. Jean Valjean etait dans les tenebres il souffrait dans les tenebres il haissait dans les tenebres on eut pudire qu il haissait devant lui. Il vivait habituellement dans cetteombre tatonnant comme un aveugle et comme un reveur. Seulement parintervalles il lui venait tout a coup de luimeme ou du dehors unesecousse de colere un surcroit de souffrance un pale et rapide eclairqui illuminait toute son ame et faisait brusquement apparaitre partoutautour de lui en avant et en arriere aux lueurs d une lumiereaffreuse les hideux precipices et les sombres perspectives de sadestinee.L eclair passe la nuit retombait et ou etaitil il ne le savait plus.Le propre des peines de cette nature dans lesquelles domine ce qui estimpitoyable c estadire ce qui est abrutissant c est de transformerpeu a peu par une sorte de transfiguration stupide un homme en unebete fauve. Quelquefois en une bete feroce. Les tentatives d evasion deJean Valjean successives et obstinees suffiraient a prouver cetetrange travail fait par la loi sur l ame humaine. Jean Valjean eutrenouvele ces tentatives si parfaitement inutiles et folles autant defois que l occasion s en fut presentee sans songer un instant auresultat ni aux experiences deja faites. Il s echappait impetueusementcomme le loup qui trouve la cage ouverte. L instinct lui disait sauvetoi Le raisonnement lui eut dit reste Mais devant unetentation si violente le raisonnement avait disparu il n y avait plusque l instinct. La bete seule agissait. Quand il etait repris lesnouvelles severites qu on lui infligeait ne servaient qu a l effarerdavantage.Un detail que nous ne devons pas omettre c est qu il etait d une forcephysique dont n approchait pas un des habitants du bagne. A la fatigue pour filer un cable pour virer un cabestan Jean Valjean valait quatrehommes. Il soulevait et soutenait parfois d enormes poids sur son dos et remplacait dans l occasion cet instrument qu on appelle cric et qu onappelait jadis orgueil d ou a pris nom soit dit en passant la rueMontorgueil pres des halles de Paris. Ses camarades l avaient surnommeJeanleCric. Une fois comme on reparait le balcon de l hotel de villede Toulon une des admirables cariatides de Puget qui soutiennent cebalcon se descella et faillit tomber. Jean Valjean qui se trouvait la soutint de l epaule la cariatide et donna le temps aux ouvriersd arriver.Sa souplesse depassait encore sa vigueur. Certains forcats reveursperpetuels d evasions finissent par faire de la force et de l adressecombinees une veritable science. C est la science des muscles. Toute unestatique mysterieuse est quotidiennement pratiquee par les prisonniers ces eternels envieux des mouches et des oiseaux. Gravir une verticale et trouver des points d appui la ou l on voit a peine une saillie etaitun jeu pour Jean Valjean. Etant donne un angle de mur avec la tensionde son dos et de ses jarrets avec ses coudes et ses talons emboitesdans les asperites de la pierre il se hissait comme magiquement a untroisieme etage. Quelquefois il montait ainsi jusqu au toit du bagne.Il parlait peu. Il ne riait pas. Il fallait quelque emotion extreme pourlui arracher une ou deux fois l an ce lugubre rire du forcat qui estcomme un echo du rire du demon. A le voir il semblait occupe a regardercontinuellement quelque chose de terrible.Il etait absorbe en effet.A travers les perceptions maladives d une nature incomplete et d uneintelligence accablee il sentait confusement qu une chose monstrueuseetait sur lui. Dans cette penombre obscure et blafarde ou il rampait chaque fois qu il tournait le cou et qu il essayait d elever son regard il voyait avec une terreur melee de rage s echafauder s etager etmonter a perte de vue audessus de lui avec des escarpements horribles une sorte d entassement effrayant de choses de lois de prejuges d hommes et de faits dont les contours lui echappaient dont la massel epouvantait et qui n etait autre chose que cette prodigieuse pyramideque nous appelons la civilisation. Il distinguait ca et la dans cetensemble fourmillant et difforme tantot pres de lui tantot loin et surdes plateaux inaccessibles quelque groupe quelque detail vivementeclaire ici l argousin et son baton ici le gendarme et son sabre labas l archeveque mitre tout en haut dans une sorte de soleil l empereur couronne et eblouissant. Il lui semblait que ces splendeurslointaines loin de dissiper sa nuit la rendaient plus funebre et plusnoire. Tout cela lois prejuges faits hommes choses allait etvenait audessus de lui selon le mouvement complique et mysterieux queDieu imprime a la civilisation marchant sur lui et l ecrasant avec jene sais quoi de paisible dans la cruaute et d inexorable dansl indifference. Ames tombees au fond de l infortune possible malheureuxhommes perdus au plus bas de ces limbes ou l on ne regarde plus lesreprouves de la loi sentent peser de tout son poids sur leur tete cettesociete humaine si formidable pour qui est dehors si effroyable pourqui est dessous.Dans cette situation Jean Valjean songeait et quelle pouvait etre lanature de sa reverie Si le grain de mil sous la meule avait des pensees il penserait sansdoute ce que pensait Jean Valjean.Toutes ces choses realites pleines de spectres fantasmagories pleinesde realites avaient fini par lui creer une sorte d etat interieurpresque inexprimable.Par moments au milieu de son travail du bagne il s arretait. Il semettait a penser. Sa raison a la fois plus mure et plus troubleequ autrefois se revoltait. Tout ce qui lui etait arrive lui paraissaitabsurde tout ce qui l entourait lui paraissait impossible. Il sedisait c est un reve. Il regardait l argousin debout a quelques pas delui l argousin lui semblait un fantome tout a coup le fantome luidonnait un coup de baton.La nature visible existait a peine pour lui. Il serait presque vrai dedire qu il n y avait point pour Jean Valjean de soleil ni de beauxjours d ete ni de ciel rayonnant ni de fraiches aubes d avril. Je nesais quel jour de soupirail eclairait habituellement son ame.Pour resumer en terminant ce qui peut etre resume et traduit enresultats positifs dans tout ce que nous venons d indiquer nous nousbornerons a constater qu en dixneuf ans Jean Valjean l inoffensifemondeur de Faverolles le redoutable galerien de Toulon etait devenucapable grace a la maniere dont le bagne l avait faconne de deuxespeces de mauvaises actions premierement d une mauvaise actionrapide irreflechie pleine d etourdissement toute d instinct sorte derepresaille pour le mal souffert deuxiemement d une mauvaise actiongrave serieuse debattue en conscience et meditee avec les ideesfausses que peut donner un pareil malheur. Ses premeditations passaientpar les trois phases successives que les natures d une certaine trempepeuvent seules parcourir raisonnement volonte obstination. Il avaitpour mobiles l indignation habituelle l amertume de l ame le profondsentiment des iniquites subies la reaction meme contre les bons lesinnocents et les justes s il y en a. Le point de depart comme le pointd arrivee de toutes ses pensees etait la haine de la loi humaine cettehaine qui si elle n est arretee dans son developpement par quelqueincident providentiel devient dans un temps donne la haine de lasociete puis la haine du genre humain puis la haine de la creation etse traduit par un vague et incessant et brutal desir de nuire n importea qui a un etre vivant quelconque. Comme on voit ce n etait pas sansraison que le passeport qualifiait Jean Valjean d homme tresdangereux .D annee en annee cette ame s etait dessechee de plus en plus lentement mais fatalement. A coeur sec oeil sec. A sa sortie du bagne il y avait dixneuf ans qu il n avait verse une larme.Chapitre VIIIL onde et l ombreUn homme a la mer Qu importe le navire ne s arrete pas. Le vent souffle ce sombrenavirela a une route qu il est force de continuer. Il passe.L homme disparait puis reparait il plonge et remonte a la surface ilappelle il tend les bras on ne l entend pas le navire frissonnantsous l ouragan est tout a sa manoeuvre les matelots et les passagersne voient meme plus l homme submerge sa miserable tete n est qu unpoint dans l enormite des vagues. Il jette des cris desesperes dans lesprofondeurs. Quel spectre que cette voile qui s en va Il la regarde illa regarde frenetiquement. Elle s eloigne elle blemit elle decroit. Iletait la tout a l heure il etait de l equipage il allait et venait surle pont avec les autres il avait sa part de respiration et de soleil il etait un vivant. Maintenant que s estil donc passe Il a glisse ilest tombe c est fini.Il est dans l eau monstrueuse. Il n a plus sous les pieds que de lafuite et de l ecroulement. Les flots dechires et dechiquetes par le ventl environnent hideusement les roulis de l abime l emportent tous leshaillons de l eau s agitent autour de sa tete une populace de vaguescrache sur lui de confuses ouvertures le devorent a demi chaque foisqu il enfonce il entrevoit des precipices pleins de nuit d affreusesvegetations inconnues le saisissent lui nouent les pieds le tirent aelles il sent qu il devient abime il fait partie de l ecume les flotsse le jettent de l un a l autre il boit l amertume l ocean laches acharne a le noyer l enormite joue avec son agonie. Il semble quetoute cette eau soit de la haine.Il lutte pourtant il essaie de se defendre il essaie de se soutenir il fait effort il nage. Lui cette pauvre force tout de suite epuisee il combat l inepuisable.Ou donc est le navire Labas. A peine visible dans les pales tenebresde l horizon.Les rafales soufflent toutes les ecumes l accablent. Il leve les yeuxet ne voit que les lividites des nuages. Il assiste agonisant al immense demence de la mer. Il est supplicie par cette folie. Il entenddes bruits etrangers a l homme qui semblent venir d au dela de la terreet d on ne sait quel dehors effrayant.Il y a des oiseaux dans les nuees de meme qu il y a des anges audessusdes detresses humaines mais que peuventils pour lui Cela vole chanteet plane et lui il rale.Il se sent enseveli a la fois par ces deux infinis l ocean et le ciel l un est une tombe l autre est un linceul.La nuit descend voila des heures qu il nage ses forces sont a bout cenavire cette chose lointaine ou il y avait des hommes s est efface ilest seul dans le formidable gouffre crepusculaire il enfonce il seroidit il se tord il sent audessous de lui les vagues monstres del invisible il appelle.Il n y a plus d hommes. Ou est Dieu Il appelle. Quelqu un quelqu un Il appelle toujours.Rien a l horizon. Rien au ciel.Il implore l etendue la vague l algue l ecueil cela est sourd. Ilsupplie la tempete la tempete imperturbable n obeit qu a l infini.Autour de lui l obscurite la brume la solitude le tumulte orageux etinconscient le plissement indefini des eaux farouches. En lui l horreuret la fatigue. Sous lui la chute. Pas de point d appui. Il songe auxaventures tenebreuses du cadavre dans l ombre illimitee. Le froid sansfond le paralyse. Ses mains se crispent et se ferment et prennent duneant. Vents nuees tourbillons souffles etoiles inutiles Que faire Le desespere s abandonne qui est las prend le parti de mourir il selaisse faire il se laisse aller il lache prise et le voila qui roulea jamais dans les profondeurs lugubres de l engloutissement.O marche implacable des societes humaines Pertes d hommes et d ameschemin faisant Ocean ou tombe tout ce que laisse tomber la loi Disparition sinistre du secours o mort morale La mer c est l inexorable nuit sociale ou la penalite jette ses damnes.La mer c est l immense misere.L ame a vaul eau dans ce gouffre peut devenir un cadavre. Qui laressuscitera Chapitre IXNouveaux griefsQuand vint l heure de la sortie du bagne quand Jean Valjean entendit ason oreille ce mot etrange tu es libre le moment fut invraisemblableet inoui un rayon de vive lumiere un rayon de la vraie lumiere desvivants penetra subitement en lui. Mais ce rayon ne tarda point a palir.Jean Valjean avait ete ebloui de l idee de la liberte. Il avait cru aune vie nouvelle. Il vit bien vite ce que c etait qu une liberte alaquelle on donne un passeport jaune.Et autour de cela bien des amertumes. Il avait calcule que sa masse pendant son sejour au bagne aurait du s elever a cent soixante et onzefrancs. Il est juste d ajouter qu il avait oublie de faire entrer dansses calculs le repos force des dimanches et fetes qui pour dixneufans entrainait une diminution de vingtquatre francs environ. Quoiqu il en fut cette masse avait ete reduite par diverses retenueslocales a la somme de cent neuf francs quinze sous qui lui avait etecomptee a sa sortie.Il n y avait rien compris et se croyait lese. Disons le mot vole.Le lendemain de sa liberation a Grasse il vit devant la porte d unedistillerie de fleurs d oranger des hommes qui dechargeaient desballots. Il offrit ses services. La besogne pressait on les accepta. Ilse mit a l ouvrage. Il etait intelligent robuste et adroit il faisaitde son mieux le maitre paraissait content. Pendant qu il travaillait un gendarme passa le remarqua et lui demanda ses papiers. Il fallutmontrer le passeport jaune. Cela fait Jean Valjean reprit son travail.Un peu auparavant il avait questionne l un des ouvriers sur ce qu ilsgagnaient a cette besogne par jour on lui avait repondu trente sous .Le soir venu comme il etait force de repartir le lendemain matin il sepresenta devant le maitre de la distillerie et le pria de le payer. Lemaitre ne profera pas une parole et lui remit vingtcinq sous. Ilreclama. On lui repondit cela est assez bon pour toi. Il insista. Lemaitre le regarda entre les deux yeux et lui dit Gare le bloc .La encore il se considera comme vole.La societe l etat en lui diminuant sa masse l avait vole en grand.Maintenant c etait le tour de l individu qui le volait en petit.Liberation n est pas delivrance. On sort du bagne mais non de lacondamnation. Voila ce qui lui etait arrive a Grasse. On a vu de quellefacon il avait ete accueilli a Digne.Chapitre XL homme reveilleDonc comme deux heures du matin sonnaient a l horloge de la cathedrale Jean Valjean se reveilla.Ce qui le reveilla c est que le lit etait trop bon. Il y avait vingtans bientot qu il n avait couche dans un lit et quoiqu il ne se fut pasdeshabille la sensation etait trop nouvelle pour ne pas troubler sonsommeil.Il avait dormi plus de quatre heures. Sa fatigue etait passee. Il etaitaccoutume a ne pas donner beaucoup d heures au repos.Il ouvrit les yeux et regarda un moment dans l obscurite autour de lui puis il les referma pour se rendormir.Quand beaucoup de sensations diverses ont agite la journee quand deschoses preoccupent l esprit on s endort mais on ne se rendort pas. Lesommeil vient plus aisement qu il ne revient. C est ce qui arriva a JeanValjean. Il ne put se rendormir et il se mit a penser.Il etait dans un de ces moments ou les idees qu on a dans l esprit sonttroubles. Il avait une sorte de vaetvient obscur dans le cerveau. Sessouvenirs anciens et ses souvenirs immediats y flottaient pelemele ets y croisaient confusement perdant leurs formes se grossissantdemesurement puis disparaissant tout a coup comme dans une eau fangeuseet agitee. Beaucoup de pensees lui venaient mais il y en avait une quise representait continuellement et qui chassait toutes les autres. Cettepensee nous allons la dire tout de suite Il avait remarque les sixcouverts d argent et la grande cuiller que madame Magloire avait posessur la table.Ces six couverts d argent l obsedaient. Ils etaient la. A quelquespas. A l instant ou il avait traverse la chambre d a cote pour venirdans celle ou il etait la vieille servante les mettait dans un petitplacard a la tete du lit. Il avait bien remarque ce placard. A droite en entrant par la salle a manger. Ils etaient massifs. Et de vieilleargenterie. Avec la grande cuiller on en tirerait au moins deux centsfrancs. Le double de ce qu il avait gagne en dixneuf ans. Il estvrai qu il eut gagne davantage si l administration ne l avait pas vole .Son esprit oscilla toute une grande heure dans des fluctuationsauxquelles se melait bien quelque lutte. Trois heures sonnerent. Ilrouvrit les yeux se dressa brusquement sur son seant etendit le braset tata son havresac qu il avait jete dans le coin de l alcove puis illaissa pendre ses jambes et poser ses pieds a terre et se trouva presque sans savoir comment assis sur son lit.Il resta un certain temps reveur dans cette attitude qui eut eu quelquechose de sinistre pour quelqu un qui l eut apercu ainsi dans cetteombre seul eveille dans la maison endormie. Tout a coup il se baissa ota ses souliers et les posa doucement sur la natte pres du lit puis ilreprit sa posture de reverie et redevint immobile.Au milieu de cette meditation hideuse les idees que nous venonsd indiquer remuaient sans relache son cerveau entraient sortaient rentraient faisaient sur lui une sorte de pesee et puis il songeaitaussi sans savoir pourquoi et avec cette obstination machinale de lareverie a un forcat nomme Brevet qu il avait connu au bagne et dont lepantalon n etait retenu que par une seule bretelle de coton tricote. Ledessin en damier de cette bretelle lui revenait sans cesse a l esprit.Il demeurait dans cette situation et y fut peutetre reste indefinimentjusqu au lever du jour si l horloge n eut sonne un coup le quart ou lademie. Il sembla que ce coup lui eut dit allons Il se leva debout hesita encore un moment et ecouta tout se taisaitdans la maison alors il marcha droit et a petits pas vers la fenetrequ il entrevoyait. La nuit n etait pas tres obscure c etait une pleinelune sur laquelle couraient de larges nuees chassees par le vent. Celafaisait au dehors des alternatives d ombre et de clarte des eclipses puis des eclaircies et au dedans une sorte de crepuscule. Cecrepuscule suffisant pour qu on put se guider intermittent a cause desnuages ressemblait a l espece de lividite qui tombe d un soupirail decave devant lequel vont et viennent des passants. Arrive a la fenetre Jean Valjean l examina. Elle etait sans barreaux donnait sur le jardinet n etait fermee selon la mode du pays que d une petite clavette. Ill ouvrit mais comme un air froid et vif entra brusquement dans lachambre il la referma tout de suite. Il regarda le jardin de ce regardattentif qui etudie plus encore qu il ne regarde. Le jardin etait enclosd un mur blanc assez bas facile a escalader. Au fond audela ildistingua des tetes d arbres egalement espacees ce qui indiquait que cemur separait le jardin d une avenue ou d une ruelle plantee.Ce coup d oeil jete il fit le mouvement d un homme determine marcha ason alcove prit son havresac l ouvrit le fouilla en tira quelquechose qu il posa sur le lit mit ses souliers dans une des poches referma le tout chargea le sac sur ses epaules se couvrit de sacasquette dont il baissa la visiere sur ses yeux chercha son baton entatonnant et l alla poser dans l angle de la fenetre puis revint aulit et saisit resolument l objet qu il y avait depose. Cela ressemblaita une barre de fer courte aiguisee comme un epieu a l une de sesextremites.Il eut ete difficile de distinguer dans les tenebres pour quel emploiavait pu etre faconne ce morceau de fer. C etait peutetre un levier C etait peutetre une massue Au jour on eut pu reconnaitre que ce n etait autre chose qu unchandelier de mineur. On employait alors quelquefois les forcats aextraire de la roche des hautes collines qui environnent Toulon et iln etait pas rare qu ils eussent a leur disposition des outils de mineur.Les chandeliers des mineurs sont en fer massif termines a leurextremite inferieure par une pointe au moyen de laquelle on les enfoncedans le rocher.Il prit ce chandelier dans sa main droite et retenant son haleine assourdissant son pas il se dirigea vers la porte de la chambrevoisine celle de l eveque comme on sait. Arrive a cette porte il latrouva entrebaillee. L eveque ne l avait point fermee.Chapitre XICe qu il faitJean Valjean ecouta. Aucun bruit.Il poussa la porte.Il la poussa du bout du doigt legerement avec cette douceur furtive etinquiete d un chat qui veut entrer.La porte ceda a la pression et fit un mouvement imperceptible etsilencieux qui elargit un peu l ouverture.Il attendit un moment puis poussa la porte une seconde fois plushardiment. Elle continua de ceder en silence. L ouverture etait assezgrande maintenant pour qu il put passer. Mais il y avait pres de laporte une petite table qui faisait avec elle un angle genant et quibarrait l entree.Jean Valjean reconnut la difficulte. Il fallait a toute force quel ouverture fut encore elargie.Il prit son parti et poussa une troisieme fois la porte plusenergiquement que les deux premieres. Cette fois il y eut un gond malhuile qui jeta tout a coup dans cette obscurite un cri rauque etprolonge.Jean Valjean tressaillit. Le bruit de ce gond sonna dans son oreilleavec quelque chose d eclatant et de formidable comme le clairon dujugement dernier. Dans les grossissements fantastiques de la premiereminute il se figura presque que ce gond venait de s animer et deprendre tout a coup une vie terrible et qu il aboyait comme un chienpour avertir tout le monde et reveiller les gens endormis.Il s arreta frissonnant eperdu et retomba de la pointe du pied sur letalon. Il entendait ses arteres battre dans ses tempes comme deuxmarteaux de forge et il lui semblait que son souffle sortait de sapoitrine avec le bruit du vent qui sort d une caverne. Il lui paraissaitimpossible que l horrible clameur de ce gond irrite n eut pas ebranletoute la maison comme une secousse de tremblement de terre la porte poussee par lui avait pris l alarme et avait appele le vieillardallait se lever les deux vieilles femmes allaient crier on viendrait al aide avant un quart d heure la ville serait en rumeur et lagendarmerie sur pied. Un moment il se crut perdu.Il demeura ou il etait petrifie comme la statue de sel n osant faireun mouvement.Quelques minutes s ecoulerent. La porte s etait ouverte toute grande. Ilse hasarda a regarder dans la chambre. Rien n y avait bouge. Il pretal oreille. Rien ne remuait dans la maison. Le bruit du gond rouillen avait eveille personne. Ce premier danger etait passe mais il y avaitencore en lui un affreux tumulte. Il ne recula pas pourtant. Meme quandil s etait cru perdu il n avait pas recule. Il ne songea plus qu afinir vite. Il fit un pas et entra dans la chambre.Cette chambre etait dans un calme parfait. On y distinguait ca et la desformes confuses et vagues qui au jour etaient des papiers epars surune table des infolio ouverts des volumes empiles sur un tabouret unfauteuil charge de vetements un prieDieu et qui a cette heuren etaient plus que des coins tenebreux et des places blanchatres. JeanValjean avanca avec precaution en evitant de se heurter aux meubles. Ilentendait au fond de la chambre la respiration egale et tranquille del eveque endormi.Il s arreta tout a coup. Il etait pres du lit. Il y etait arrive plustot qu il n aurait cru.La nature mele quelquefois ses effets et ses spectacles a nos actionsavec une espece d apropos sombre et intelligent comme si elle voulaitnous faire reflechir. Depuis pres d une demiheure un grand nuagecouvrait le ciel. Au moment ou Jean Valjean s arreta en face du lit cenuage se dechira comme s il l eut fait expres et un rayon de lune traversant la longue fenetre vint eclairer subitement le visage pale del eveque. Il dormait paisiblement. Il etait presque vetu dans son lit acause des nuits froides des BassesAlpes d un vetement de laine brunequi lui couvrait les bras jusqu aux poignets. Sa tete etait renverseesur l oreiller dans l attitude abandonnee du repos il laissait pendrehors du lit sa main ornee de l anneau pastoral et d ou etaient tombeestant de bonnes oeuvres et de saintes actions. Toute sa face s illuminaitd une vague expression de satisfaction d esperance et de beatitude.C etait plus qu un sourire et presque un rayonnement. Il y avait sur sonfront l inexprimable reverberation d une lumiere qu on ne voyait pas.L ame des justes pendant le sommeil contemple un ciel mysterieux.Un reflet de ce ciel etait sur l eveque.C etait en meme temps une transparence lumineuse car ce ciel etait audedans de lui. Ce ciel c etait sa conscience.Au moment ou le rayon de lune vint se superposer pour ainsi dire acette clarte interieure l eveque endormi apparut comme dans une gloire.Cela pourtant resta doux et voile d un demijour ineffable. Cette lunedans le ciel cette nature assoupie ce jardin sans un frisson cettemaison si calme l heure le moment le silence ajoutaient je ne saisquoi de solennel et d indicible au venerable repos de ce sage etenveloppaient d une sorte d aureole majestueuse et sereine ces cheveuxblancs et ces yeux fermes cette figure ou tout etait esperance et outout etait confiance cette tete de vieillard et ce sommeil d enfant.Il y avait presque de la divinite dans cet homme ainsi auguste a soninsu. Jean Valjean lui etait dans l ombre son chandelier de fer a lamain debout immobile effare de ce vieillard lumineux. Jamais iln avait rien vu de pareil. Cette confiance l epouvantait. Le monde moraln a pas de plus grand spectacle que celuila une conscience troublee etinquiete parvenue au bord d une mauvaise action et contemplant lesommeil d un juste.Ce sommeil dans cet isolement et avec un voisin tel que lui avaitquelque chose de sublime qu il sentait vaguement mais imperieusement.Nul n eut pu dire ce qui se passait en lui pas meme lui. Pour essayerde s en rendre compte il faut rever ce qu il y a de plus violent enpresence de ce qu il y a de plus doux. Sur son visage meme on n eut rienpu distinguer avec certitude. C etait une sorte d etonnement hagard. Ilregardait cela. Voila tout. Mais quelle etait sa pensee Il eut eteimpossible de le deviner. Ce qui etait evident c est qu il etait emu etbouleverse. Mais de quelle nature etait cette emotion Son oeil ne se detachait pas du vieillard. La seule chose qui sedegageat clairement de son attitude et de sa physionomie c etait uneetrange indecision. On eut dit qu il hesitait entre les deux abimes celui ou l on se perd et celui ou l on se sauve. Il semblait pret abriser ce crane ou a baiser cette main.Au bout de quelques instants son bras gauche se leva lentement vers sonfront et il ota sa casquette puis son bras retomba avec la memelenteur et Jean Valjean rentra dans sa contemplation sa casquette dansla main gauche sa massue dans la main droite ses cheveux herisses sursa tete farouche.L eveque continuait de dormir dans une paix profonde sous ce regardeffrayant. Un reflet de lune faisait confusement visible audessus de lacheminee le crucifix qui semblait leur ouvrir les bras a tous les deux avec une benediction pour l un et un pardon pour l autre.Tout a coup Jean Valjean remit sa casquette sur son front puis marcharapidement le long du lit sans regarder l eveque droit au placardqu il entrevoyait pres du chevet il leva le chandelier de fer commepour forcer la serrure la clef y etait il l ouvrit la premiere chosequi lui apparut fut le panier d argenterie il le prit traversa lachambre a grands pas sans precaution et sans s occuper du bruit gagnala porte rentra dans l oratoire ouvrit la fenetre saisit un baton enjamba l appui du rezdechaussee mit l argenterie dans son sac jetale panier franchit le jardin sauta pardessus le mur comme un tigre et s enfuit.Chapitre XIIL eveque travailleLe lendemain au soleil levant monseigneur Bienvenu se promenait dansson jardin. Madame Magloire accourut vers lui toute bouleversee. Monseigneur monseigneur criatelle votre grandeur saitelle ou estle panier d argenterie Oui dit l eveque. JesusDieu soit beni repritelle. Je ne savais ce qu il etait devenu.L eveque venait de ramasser le panier dans une platebande. Il lepresenta a madame Magloire. Le voila. Eh bien ditelle. Rien dedans et l argenterie Ah repartit l eveque. C est donc l argenterie qui vous occupe Je nesais ou elle est. Grand bon Dieu elle est volee C est l homme d hier soir qui l avolee En un clin d oeil avec toute sa vivacite de vieille alerte madameMagloire courut a l oratoire entra dans l alcove et revint versl eveque. L eveque venait de se baisser et considerait en soupirant unplant de cochlearia des Guillons que le panier avait brise en tombant atravers la platebande. Il se redressa au cri de madame Magloire. Monseigneur l homme est parti l argenterie est volee Tout en poussant cette exclamation ses yeux tombaient sur un angle dujardin ou l on voyait des traces d escalade. Le chevron du mur avait etearrache. Tenez c est par la qu il s en est alle. Il a saute dans la ruelleCochefilet Ah l abomination Il nous a vole notre argenterie L eveque resta un moment silencieux puis leva son oeil serieux et dita madame Magloire avec douceur Et d abord cette argenterie etaitelle a nous Madame Magloire resta interdite. Il y eut encore un silence puisl eveque continua Madame Magloire je detenais a tort et depuis longtemps cetteargenterie. Elle etait aux pauvres. Qu etaitce que cet homme Un pauvreevidemment. Helas Jesus repartit madame Magloire. Ce n est pas pour moi ni pourmademoiselle. Cela nous est bien egal. Mais c est pour monseigneur. Dansquoi monseigneur vatil manger maintenant L eveque la regarda d un air etonne. Ah ca mais estce qu il n y a pas des couverts d etain Madame Magloire haussa les epaules. L etain a une odeur. Alors des couverts de fer.Madame Magloire fit une grimace significative. Le fer a un gout. Eh bien dit l eveque des couverts de bois.Quelques instants apres il dejeunait a cette meme table ou Jean Valjeans etait assis la veille. Tout en dejeunant monseigneur Bienvenu faisaitgaiment remarquer a sa soeur qui ne disait rien et a madame Magloire quigrommelait sourdement qu il n est nullement besoin d une cuiller nid une fourchette meme en bois pour tremper un morceau de pain dans unetasse de lait. Aussi aton idee disait madame Magloire toute seule en allant etvenant recevoir un homme comme cela et le loger a cote de soi et quelbonheur encore qu il n ait fait que voler Ah mon Dieu cela fait fremirquand on songe Comme le frere et la soeur allaient se lever de table on frappa a laporte. Entrez dit l eveque.La porte s ouvrit. Un groupe etrange et violent apparut sur le seuil.Trois hommes en tenaient un quatrieme au collet. Les trois hommesetaient des gendarmes l autre etait Jean Valjean.Un brigadier de gendarmerie qui semblait conduire le groupe etait presde la porte. Il entra et s avanca vers l eveque en faisant le salutmilitaire. Monseigneur... ditil.A ce mot Jean Valjean qui etait morne et semblait abattu releva latete d un air stupefait. Monseigneur murmuratil. Ce n est donc pas le cure ... Silence dit un gendarme. C est monseigneur l eveque.Cependant monseigneur Bienvenu s etait approche aussi vivement que songrand age le lui permettait. Ah vous voila s ecriatil en regardant Jean Valjean. Je suis aisede vous voir. Et bien mais je vous avais donne les chandeliers aussi qui sont en argent comme le reste et dont vous pourrez bien avoir deuxcents francs. Pourquoi ne les avezvous pas emportes avec vos couverts Jean Valjean ouvrit les yeux et regarda le venerable eveque avec uneexpression qu aucune langue humaine ne pourrait rendre. Monseigneur dit le brigadier de gendarmerie ce que cet homme disaitetait donc vrai Nous l avons rencontre. Il allait comme quelqu un quis en va. Nous l avons arrete pour voir. Il avait cette argenterie.... Et il vous a dit interrompit l eveque en souriant qu elle lui avaitete donnee par un vieux bonhomme de pretre chez lequel il avait passe lanuit Je vois la chose. Et vous l avez ramene ici C est une meprise. Comme cela reprit le brigadier nous pouvons le laisser aller Sans doute repondit l eveque.Les gendarmes lacherent Jean Valjean qui recula. Estce que c est vrai qu on me laisse ditil d une voix presqueinarticulee et comme s il parlait dans le sommeil. Oui on te laisse tu n entends donc pas dit un gendarme. Mon ami reprit l eveque avant de vous en aller voici voschandeliers. Prenezles.Il alla a la cheminee prit les deux flambeaux d argent et les apporta aJean Valjean. Les deux femmes le regardaient faire sans un mot sans ungeste sans un regard qui put deranger l eveque.Jean Valjean tremblait de tous ses membres. Il prit les deux chandeliersmachinalement et d un air egare. Maintenant dit l eveque allez en paix. A propos quand vous reviendrez mon ami il est inutile de passer parle jardin. Vous pourrez toujours entrer et sortir par la porte de larue. Elle n est fermee qu au loquet jour et nuit.Puis se tournant vers la gendarmerie Messieurs vous pouvez vous retirer.Les gendarmes s eloignerent.Jean Valjean etait comme un homme qui va s evanouir.L eveque s approcha de lui et lui dit a voix basse N oubliez pas n oubliez jamais que vous m avez promis d employer cetargent a devenir honnete homme.Jean Valjean qui n avait aucun souvenir d avoir rien promis restainterdit. L eveque avait appuye sur ces paroles en les prononcant. Ilreprit avec une sorte de solennite Jean Valjean mon frere vous n appartenez plus au mal mais au bien.C est votre ame que je vous achete je la retire aux pensees noires et al esprit de perdition et je la donne a Dieu.Chapitre XIIIPetitGervaisJean Valjean sortit de la ville comme s il s echappait. Il se mit amarcher en toute hate dans les champs prenant les chemins et lessentiers qui se presentaient sans s apercevoir qu il revenait a chaqueinstant sur ses pas. Il erra ainsi toute la matinee n ayant pas mangeet n ayant pas faim. Il etait en proie a une foule de sensationsnouvelles. Il se sentait une sorte de colere il ne savait contre qui.Il n eut pu dire s il etait touche ou humilie. Il lui venait par momentsun attendrissement etrange qu il combattait et auquel il opposaitl endurcissement de ses vingt dernieres annees. Cet etat le fatiguait.Il voyait avec inquietude s ebranler au dedans de lui l espece de calmeaffreux que l injustice de son malheur lui avait donne. Il se demandaitqu estce qui remplacerait cela. Parfois il eut vraiment mieux aime etreen prison avec les gendarmes et que les choses ne se fussent pointpassees ainsi cela l eut moins agite. Bien que la saison fut assezavancee il y avait encore ca et la dans les haies quelques fleurstardives dont l odeur qu il traversait en marchant lui rappelait dessouvenirs d enfance. Ces souvenirs lui etaient presque insupportables tant il y avait longtemps qu ils ne lui etaient apparus.Des pensees inexprimables s amoncelerent ainsi en lui toute la journee.Comme le soleil declinait au couchant allongeant sur le sol l ombre dumoindre caillou Jean Valjean etait assis derriere un buisson dans unegrande plaine rousse absolument deserte. Il n y avait a l horizon queles Alpes. Pas meme le clocher d un village lointain. Jean Valjeanpouvait etre a trois lieues de Digne. Un sentier qui coupait la plainepassait a quelques pas du buisson.Au milieu de cette meditation qui n eut pas peu contribue a rendre seshaillons effrayants pour quelqu un qui l eut rencontre il entendit unbruit joyeux.Il tourna la tete et vit venir par le sentier un petit savoyard d unedizaine d annees qui chantait sa vielle au flanc et sa boite a marmottesur le dos un de ces doux et gais enfants qui vont de pays en pays laissant voir leurs genoux par les trous de leur pantalon.Tout en chantant l enfant interrompait de temps en temps sa marche etjouait aux osselets avec quelques pieces de monnaie qu il avait dans samain toute sa fortune probablement. Parmi cette monnaie il y avait unepiece de quarante sous. L enfant s arreta a cote du buisson sans voirJean Valjean et fit sauter sa poignee de sous que jusquela il avaitrecue avec assez d adresse tout entiere sur le dos de sa main.Cette fois la piece de quarante sous lui echappa et vint rouler vers labroussaille jusqu a Jean Valjean.Jean Valjean posa le pied dessus.Cependant l enfant avait suivi sa piece du regard et l avait vu.Il ne s etonna point et marcha droit a l homme.C etait un lieu absolument solitaire. Aussi loin que le regard pouvaits etendre il n y avait personne dans la plaine ni dans le sentier. Onn entendait que les petits cris faibles d une nuee d oiseaux de passagequi traversaient le ciel a une hauteur immense. L enfant tournait le dosau soleil qui lui mettait des fils d or dans les cheveux et quiempourprait d une lueur sanglante la face sauvage de Jean Valjean. Monsieur dit le petit savoyard avec cette confiance de l enfance quise compose d ignorance et d innocence ma piece Comment t appellestu dit Jean Valjean. PetitGervais monsieur. Vat en dit Jean Valjean. Monsieur reprit l enfant rendezmoi ma piece.Jean Valjean baissa la tete et ne repondit pas.L enfant recommenca Ma piece monsieur L oeil de Jean Valjean resta fixe a terre. Ma piece cria l enfant ma piece blanche mon argent Il semblait queJean Valjean n entendit point. L enfant le prit au collet de sa blouseet le secoua. Et en meme temps il faisait effort pour deranger le grossoulier ferre pose sur son tresor. Je veux ma piece ma piece de quarante sous L enfant pleurait. La tete de Jean Valjean se releva. Il etait toujoursassis. Ses yeux etaient troubles. Il considera l enfant avec une sorted etonnement puis il etendit la main vers son baton et cria d une voixterrible Qui est la Moi monsieur repondit l enfant. PetitGervais moi moi Rendezmoimes quarante sous s il vous plait Otez votre pied monsieur s il vousplait Puis irrite quoique tout petit et devenant presque menacant Ah ca oterezvous votre pied Otez donc votre pied voyons. Ah c est encore toi dit Jean Valjean et se dressant brusquementtout debout le pied toujours sur la piece d argent il ajouta Veuxtubien te sauver L enfant effare le regarda puis commenca a trembler de la tete auxpieds et apres quelques secondes de stupeur se mit a s enfuir encourant de toutes ses forces sans oser tourner le cou ni jeter un cri.Cependant a une certaine distance l essoufflement le forca de s arreter et Jean Valjean a travers sa reverie l entendit qui sanglotait.Au bout de quelques instants l enfant avait disparu. Le soleil s etaitcouche. L ombre se faisait autour de Jean Valjean. Il n avait pas mangede la journee il est probable qu il avait la fievre.Il etait reste debout et n avait pas change d attitude depuis quel enfant s etait enfui. Son souffle soulevait sa poitrine a desintervalles longs et inegaux. Son regard arrete a dix ou douze pasdevant lui semblait etudier avec une attention profonde la forme d unvieux tesson de faience bleue tombe dans l herbe. Tout a coup iltressaillit il venait de sentir le froid du soir.Il raffermit sa casquette sur son front chercha machinalement a croiseret a boutonner sa blouse fit un pas et se baissa pour reprendre aterre son baton. En ce moment il apercut la piece de quarante sous queson pied avait a demi enfoncee dans la terre et qui brillait parmi lescailloux.Ce fut comme une commotion galvanique. Qu estce que c est que ca ditil entre ses dents. Il recula de trois pas puis s arreta sanspouvoir detacher son regard de ce point que son pied avait foulel instant d auparavant comme si cette chose qui luisait la dansl obscurite eut ete un oeil ouvert fixe sur lui.Au bout de quelques minutes il s elanca convulsivement vers la pieced argent la saisit et se redressant se mit a regarder au loin dansla plaine jetant a la fois ses yeux vers tous les points de l horizon debout et frissonnant comme une bete fauve effaree qui cherche un asile.Il ne vit rien. La nuit tombait la plaine etait froide et vague degrandes brumes violettes montaient dans la clarte crepusculaire.Il dit Ah et se mit a marcher rapidement dans une certainedirection du cote ou l enfant avait disparu. Apres une centaine de pas il s arreta regarda et ne vit rien.Alors il cria de toute sa force PetitGervais PetitGervais Il se tut et attendit.Rien ne repondit.La campagne etait deserte et morne. Il etait environne de l etendue. Iln y avait rien autour de lui qu une ombre ou se perdait son regard et unsilence ou sa voix se perdait.Une bise glaciale soufflait et donnait aux choses autour de lui unesorte de vie lugubre. Des arbrisseaux secouaient leurs petits brasmaigres avec une furie incroyable. On eut dit qu ils menacaient etpoursuivaient quelqu un.Il recommenca a marcher puis il se mit a courir et de temps en tempsil s arretait et criait dans cette solitude avec une voix qui etait cequ on pouvait entendre de plus formidable et de plus desole PetitGervais PetitGervais Certes si l enfant l eut entendu il eut eu peur et se fut bien gardede se montrer. Mais l enfant etait sans doute deja bien loin.Il rencontra un pretre qui etait a cheval. Il alla a lui et lui dit Monsieur le cure avezvous vu passer un enfant Non dit le pretre. Un nomme PetitGervais Je n ai vu personne.Il tira deux pieces de cinq francs de sa sacoche et les remit au pretre. Monsieur le cure voici pour vos pauvres. Monsieur le cure c est unpetit d environ dix ans qui a une marmotte je crois et une vielle. Ilallait. Un de ces savoyards vous savez Je ne l ai point vu. PetitGervais il n est point des villages d ici pouvezvous me dire Si c est comme vous dites mon ami c est un petit enfant etranger.Cela passe dans le pays. On ne les connait pas.Jean Valjean prit violemment deux autres ecus de cinq francs qu il donnaau pretre. Pour vos pauvres ditil.Puis il ajouta avec egarement Monsieur l abbe faitesmoi arreter. Je suis un voleur.Le pretre piqua des deux et s enfuit tres effraye.Jean Valjean se remit a courir dans la direction qu il avait d abordprise.Il fit de la sorte un assez long chemin regardant appelant criant mais il ne rencontra plus personne. Deux ou trois fois il courut dans laplaine vers quelque chose qui lui faisait l effet d un etre couche ouaccroupi ce n etaient que des broussailles ou des roches a fleur deterre. Enfin a un endroit ou trois sentiers se croisaient il s arreta.La lune s etait levee. Il promena sa vue au loin et appela une dernierefois PetitGervais PetitGervais PetitGervais Son cri s eteignitdans la brume sans meme eveiller un echo. Il murmura encore PetitGervais mais d une voix faible et presque inarticulee. Ce futla son dernier effort ses jarrets flechirent brusquement sous lui commesi une puissance invisible l accablait tout a coup du poids de samauvaise conscience il tomba epuise sur une grosse pierre les poingsdans ses cheveux et le visage dans ses genoux et il cria Je suis unmiserable Alors son coeur creva et il se mit a pleurer. C etait la premiere foisqu il pleurait depuis dixneuf ans.Quand Jean Valjean etait sorti de chez l eveque on l a vu il etaithors de tout ce qui avait ete sa pensee jusquela. Il ne pouvait serendre compte de ce qui se passait en lui. Il se raidissait contrel action angelique et contre les douces paroles du vieillard. Vousm avez promis de devenir honnete homme. Je vous achete votre ame. Je laretire a l esprit de perversite et je la donne au bon Dieu. Cela luirevenait sans cesse. Il opposait a cette indulgence celeste l orgueil qui est en nous comme la forteresse du mal. Il sentait indistinctementque le pardon de ce pretre etait le plus grand assaut et la plusformidable attaque dont il eut encore ete ebranle que sonendurcissement serait definitif s il resistait a cette clemence que s il cedait il faudrait renoncer a cette haine dont les actions desautres hommes avaient rempli son ame pendant tant d annees et qui luiplaisait que cette fois il fallait vaincre ou etre vaincu et que lalutte une lutte colossale et decisive etait engagee entre samechancete a lui et la bonte de cet homme.En presence de toutes ces lueurs il allait comme un homme ivre. Pendantqu il marchait ainsi les yeux hagards avaitil une perceptiondistincte de ce qui pourrait resulter pour lui de son aventure a Digne Entendaitil tous ces bourdonnements mysterieux qui avertissent ouimportunent l esprit a de certains moments de la vie Une voix luidisaitelle a l oreille qu il venait de traverser l heure solennelle desa destinee qu il n y avait plus de milieu pour lui que si desormaisil n etait pas le meilleur des hommes il en serait le pire qu ilfallait pour ainsi dire que maintenant il montat plus haut que l evequeou retombat plus bas que le galerien que s il voulait devenir bon ilfallait qu il devint ange que s il voulait rester mechant il fallaitqu il devint monstre Ici encore il faut se faire ces questions que nous nous sommes dejafaites ailleurs recueillaitil confusement quelque ombre de tout cecidans sa pensee Certes le malheur nous l avons dit fait l educationde l intelligence cependant il est douteux que Jean Valjean fut en etatde demeler tout ce que nous indiquons ici. Si ces idees lui arrivaient il les entrevoyait plutot qu il ne les voyait et elles ne reussissaientqu a le jeter dans un trouble insupportable et presque douloureux. Ausortir de cette chose difforme et noire qu on appelle le bagne l evequelui avait fait mal a l ame comme une clarte trop vive lui eut fait malaux yeux en sortant des tenebres. La vie future la vie possible quis offrait desormais a lui toute pure et toute rayonnante le remplissaitde fremissements et d anxiete. Il ne savait vraiment plus ou il enetait. Comme une chouette qui verrait brusquement se lever le soleil leforcat avait ete ebloui et comme aveugle par la vertu.Ce qui etait certain ce dont il ne se doutait pas c est qu il n etaitdeja plus le meme homme c est que tout etait change en lui c est qu iln etait plus en son pouvoir de faire que l eveque ne lui eut pas parleet ne l eut pas touche.Dans cette situation d esprit il avait rencontre PetitGervais et luiavait vole ses quarante sous. Pourquoi Il n eut assurement pul expliquer etaitce un dernier effet et comme un supreme effort desmauvaises pensees qu il avait apportees du bagne un reste d impulsion un resultat de ce qu on appelle en statique la force acquise C etaitcela et c etait aussi peutetre moins encore que cela. Disonslesimplement ce n etait pas lui qui avait vole ce n etait pas l homme c etait la bete qui par habitude et par instinct avait stupidementpose le pied sur cet argent pendant que l intelligence se debattait aumilieu de tant d obsessions inouies et nouvelles. Quand l intelligencese reveilla et vit cette action de la brute Jean Valjean recula avecangoisse et poussa un cri d epouvante.C est que phenomene etrange et qui n etait possible que dans lasituation ou il etait en volant cet argent a cet enfant il avait faitune chose dont il n etait deja plus capable.Quoi qu il en soit cette derniere mauvaise action eut sur lui un effetdecisif elle traversa brusquement ce chaos qu il avait dansl intelligence et le dissipa mit d un cote les epaisseurs obscures etde l autre la lumiere et agit sur son ame dans l etat ou elle setrouvait comme de certains reactifs chimiques agissent sur un melangetrouble en precipitant un element et en clarifiant l autre.Tout d abord avant meme de s examiner et de reflechir eperdu commequelqu un qui cherche a se sauver il tacha de retrouver l enfant pourlui rendre son argent puis quand il reconnut que cela etait inutile etimpossible il s arreta desespere. Au moment ou il s ecria je suis unmiserable il venait de s apercevoir tel qu il etait et il etait dejaa ce point separe de luimeme qu il lui semblait qu il n etait plusqu un fantome et qu il avait la devant lui en chair et en os le batona la main la blouse sur les reins son sac rempli d objets voles sur ledos avec son visage resolu et morne avec sa pensee pleine de projetsabominables le hideux galerien Jean Valjean.L exces du malheur nous l avons remarque l avait fait en quelque sortevisionnaire. Ceci fut donc comme une vision. Il vit veritablement ceJean Valjean cette face sinistre devant lui. Il fut presque au momentde se demander qui etait cet homme et il en eut horreur.Son cerveau etait dans un de ces moments violents et pourtantaffreusement calmes ou la reverie est si profonde qu elle absorbe larealite. On ne voit plus les objets qu on a autour de soi et l on voitcomme en dehors de soi les figures qu on a dans l esprit.Il se contempla donc pour ainsi dire face a face et en meme temps atravers cette hallucination il voyait dans une profondeur mysterieuseune sorte de lumiere qu il prit d abord pour un flambeau. En regardantavec plus d attention cette lumiere qui apparaissait a sa conscience ilreconnut qu elle avait la forme humaine et que ce flambeau etaitl eveque.Sa conscience considera tour a tour ces deux hommes ainsi places devantelle l eveque et Jean Valjean. Il n avait pas fallu moins que lepremier pour detremper le second. Par un de ces effets singuliers quisont propres a ces sortes d extases a mesure que sa reverie seprolongeait l eveque grandissait et resplendissait a ses yeux JeanValjean s amoindrissait et s effacait. A un certain moment il ne futplus qu une ombre. Tout a coup il disparut. L eveque seul etait reste.Il remplissait toute l ame de ce miserable d un rayonnement magnifique.Jean Valjean pleura longtemps. Il pleura a chaudes larmes il pleura asanglots avec plus de faiblesse qu une femme avec plus d effroi qu unenfant.Pendant qu il pleurait le jour se faisait de plus en plus dans soncerveau un jour extraordinaire un jour ravissant et terrible a lafois. Sa vie passee sa premiere faute sa longue expiation sonabrutissement exterieur son endurcissement interieur sa mise enliberte rejouie par tant de plans de vengeance ce qui lui etait arrivechez l eveque la derniere chose qu il avait faite ce vol de quarantesous a un enfant crime d autant plus lache et d autant plus monstrueuxqu il venait apres le pardon de l eveque tout cela lui revint et luiapparut clairement mais dans une clarte qu il n avait jamais vuejusquela. Il regarda sa vie et elle lui parut horrible son ame etelle lui parut affreuse. Cependant un jour doux etait sur cette vie etsur cette ame. Il lui semblait qu il voyait Satan a la lumiere duparadis.Combien d heures pleuratil ainsi que fitil apres avoir pleure ouallatil on ne l a jamais su. Il parait seulement avere que danscette meme nuit le voiturier qui faisait a cette epoque le service deGrenoble et qui arrivait a Digne vers trois heures du matin vit entraversant la rue de l eveche un homme dans l attitude de la priere agenoux sur le pave dans l ombre devant la porte de monseigneurBienvenu.Livre troisieme En l annee Chapitre IL annee est l annee que Louis XVIII avec un certain aplomb royal qui nemanquait pas de fierte qualifiait la vingtdeuxieme de son regne. C estl annee ou M. Bruguiere de Sorsum etait celebre. Toutes les boutiquesdes perruquiers esperant la poudre et le retour de l oiseau royal etaient badigeonnees d azur et fleurdelysees. C etait le temps candideou le comte Lynch siegeait tous les dimanches comme marguillier au bancd oeuvre de SaintGermaindesPres en habit de pair de France avec soncordon rouge et son long nez et cette majeste de profil particuliere aun homme qui a fait une action d eclat. L action d eclat commise par M.Lynch etait ceci avoir etant maire de Bordeaux le mars donnela ville un peu trop tot a M. le duc d Angouleme. De la sa pairie. En la mode engloutissait les petits garcons de quatre a six ans sousde vastes casquettes en cuir maroquine a oreillons assez ressemblantes ades mitres d esquimaux. L armee francaise etait vetue de blanc al autrichienne les regiments s appelaient legions au lieu de chiffresils portaient les noms des departements. Napoleon etait a SainteHelene et comme l Angleterre lui refusait du drap vert il faisait retournerses vieux habits. En Pellegrini chantait mademoiselle Bigottinidansait Potier regnait Odry n existait pas encore. Madame Saquisuccedait a Forioso. Il y avait encore des Prussiens en France. M.Delalot etait un personnage. La legitimite venait de s affirmer encoupant le poing puis la tete a Pleignier a Carbonneau et a Tolleron.Le prince de Talleyrand grand chambellan et l abbe Louis ministredesigne des finances se regardaient en riant du rire de deux augures tous deux avaient celebre le juillet la messe de la Federationau Champ de Mars Talleyrand l avait dite comme eveque Louis l avaitservie comme diacre. En dans les contreallees de ce meme Champ deMars on apercevait de gros cylindres de bois gisant sous la pluie pourrissant dans l herbe peints en bleu avec des traces d aigles etd abeilles dedorees. C etaient les colonnes qui deux ans auparavant avaient soutenu l estrade de l empereur au ChampdeMai. Elles etaientnoircies ca et la de la brulure du bivouac des Autrichiens baraques presdu GrosCaillou. Deux ou trois de ces colonnes avaient disparu dans lesfeux de ces bivouacs et avaient chauffe les larges mains des kaiserlicks . Le Champ de Mai avait eu cela de remarquable qu il avaitete tenu au mois de juin et au Champ de Mars. En cette annee deuxchoses etaient populaires le VoltaireTouquet et la tabatiere a laCharte. L emotion parisienne la plus recente etait le crime de Dautunqui avait jete la tete de son frere dans le bassin du MarcheauxFleurs.On commencait a faire au ministere de la marine une enquete sur cettefatale fregate de la Meduse qui devait couvrir de honte Chaumareix et degloire Gericault. Le colonel Selves allait en Egypte pour y devenirSoliman pacha. Le palais des Thermes rue de la Harpe servait deboutique a un tonnelier. On voyait encore sur la plateforme de la touroctogone de l hotel de Cluny la petite logette en planches qui avaitservi d observatoire a Messier astronome de la marine sous Louis XVI.La duchesse de Duras lisait a trois ou quatre amis dans son boudoirmeuble d X en satin bleu ciel Ourika inedite. On grattait les N auLouvre. Le pont d Austerlitz abdiquait et s intitulait pont du Jardin duRoi double enigme qui deguisait a la fois le pont d Austerlitz et lejardin des Plantes. Louis XVIII preoccupe tout en annotant du coin del ongle Horace des heros qui se font empereurs et des sabotiers qui sefont dauphins avait deux soucis Napoleon et Mathurin Bruneau.L academie francaise donnait pour sujet de prix Le bonheur que procurel etude . M. Bellart etait officiellement eloquent. On voyait germer ason ombre ce futur avocat general de Broe promis aux sarcasmes dePaulLouis Courier. Il y avait un faux Chateaubriand appele Marchangy en attendant qu il y eut un faux Marchangy appele d Arlincourt. Claired Albe et MalekAdel etaient des chefsd oeuvre madame Cottin etaitdeclaree le premier ecrivain de l epoque. L institut laissait rayer desa liste l academicien Napoleon Bonaparte. Une ordonnance royaleerigeait Angouleme en ecole de marine car le duc d Angouleme etantgrand amiral il etait evident que la ville d Angouleme avait de droittoutes les qualites d un port de mer sans quoi le principe monarchiqueeut ete entame. On agitait en conseil des ministres la question desavoir si l on devait tolerer les vignettes representant des voltigesqui assaisonnaient les affiches de Franconi et qui attroupaient lespolissons des rues. M. Paer auteur de l Agnese bonhomme a la facecarree qui avait une verrue sur la joue dirigeait les petits concertsintimes de la marquise de Sassenaye rue de la Villel Eveque. Toutesles jeunes filles chantaient l Ermite de SaintAvelle parolesd Edmond Geraud. Le Nain jaune se transformait en Miroir . Le cafeLemblin tenait pour l empereur contre le cafe Valois qui tenait pour lesBourbons. On venait de marier a une princesse de Sicile M. le duc deBerry deja regarde du fond de l ombre par Louvel. Il y avait un an quemadame de Stael etait morte. Les gardes du corps sifflaient mademoiselleMars. Les grands journaux etaient tout petits. Le format etaitrestreint mais la liberte etait grande. Le Constitutionnel etaitconstitutionnel. La Minerve appelait Chateaubriand Chateaubriant . Ce t faisait beaucoup rire les bourgeois aux depens du grand ecrivain.Dans des journaux vendus des journalistes prostitues insultaient lesproscrits de David n avait plus de talent Arnault n avait plusd esprit Carnot n avait plus de probite Soult n avait gagne aucunebataille il est vrai que Napoleon n avait plus de genie. Personnen ignore qu il est assez rare que les lettres adressees par la poste aun exile lui parviennent les polices se faisant un religieux devoir deles intercepter. Le fait n est point nouveau Descartes banni s enplaignait. Or David ayant dans un journal belge montre quelque humeurde ne pas recevoir les lettres qu on lui ecrivait ceci paraissaitplaisant aux feuilles royalistes qui bafouaient a cette occasion leproscrit. Dire les regicides ou dire les votants dire lesennemis ou dire les allies dire Napoleon ou dire Buonaparte cela separait deux hommes plus qu un abime. Tous les gens de bons sensconvenaient que l ere des revolutions etait a jamais fermee par le roiLouis XVIII surnomme l immortel auteur de la charte. Au terrepleindu PontNeuf on sculptait le mot Redivivus sur le piedestal quiattendait la statue de Henri IV. M. Piet ebauchait rue Therese ndeg son conciliabule pour consolider la monarchie. Les chefs de la droitedisaient dans les conjonctures graves Il faut ecrire a Bacot. MM.Canuel O Mahony et de Chappedelaine esquissaient un peu approuves deMonsieur ce qui devait etre plus tard la conspiration du bord del eau. L Epingle Noire complotait de son cote. Delaverderie s abouchaitavec Trogoff. M. Decazes esprit dans une certaine mesure liberal dominait. Chateaubriand debout tous les matins devant sa fenetre du ndeg de la rue SaintDominique en pantalon a pieds et en pantoufles sescheveux gris coiffes d un madras les yeux fixes sur un miroir unetrousse complete de chirurgien dentiste ouverte devant lui se curaitles dents qu il avait charmantes tout en dictant des variantes de laMonarchie selon la Charte a M. Pilorge son secretaire. La critiquefaisant autorite preferait Lafon a Talma. M. de Feletz signait A. M.Hoffmann signait Z. Charles Nodier ecrivait Therese Aubert . Le divorceetait aboli. Les lycees s appelaient colleges. Les collegiens ornes aucollet d une fleur de lys d or s y gourmaient a propos du roi de Rome.La contrepolice du chateau denoncait a son altesse royale Madame leportrait partout expose de M. le duc d Orleans lequel avait meilleuremine en uniforme de colonel general des houzards que M. le duc de Berryen uniforme de colonel general des dragons grave inconvenient. La villede Paris faisait redorer a ses frais le dome des Invalides. Les hommesserieux se demandaient ce que ferait dans telle ou telle occasion M.de Trinquelague M. Clausel de Montals se separait sur divers points de M. Clausel de Coussergues M. de Salaberry n etait pas content. Lecomedien Picard qui etait de l Academie dont le comedien Molieren avait pu etre faisait jouer les deux Philibert a l Odeon sur lefronton duquel l arrachement des lettres laissait encore liredistinctement THEATRE DE L IMPERATRICE. On prenait parti pour ou contreCugnet de Montarlot. Fabvier etait factieux Bavoux etaitrevolutionnaire. Le libraire Pelicier publiait une edition de Voltaire sous ce titre OEuvres de Voltaire de l Academie francaise. Celafait venir les acheteurs disait cet editeur naif. L opinion generaleetait que M. Charles Loyson serait le genie du siecle l enviecommencait a le mordre signe de gloire et l on faisait sur lui cevers Meme quand Loyson vole on sent qu il a des pattes. Le cardinal Fesch refusant de se demettre M. de Pins archevequed Amasie administrait le diocese de Lyon. La querelle de la vallee desDappes commencait entre la Suisse et la France par un memoire ducapitaine Dufour depuis general. SaintSimon ignore echafaudait sonreve sublime. Il y avait a l academie des sciences un Fourier celebreque la posterite a oublie et dans je ne sais quel grenier un Fourierobscur dont l avenir se souviendra. Lord Byron commencait a poindre unenote d un poeme de Millevoye l annoncait a la France en ces termes uncertain lord Baron . David d Angers s essayait a petrir le marbre.L abbe Caron parlait avec eloge en petit comite de seminaristes dansle culdesac des Feuillantines d un pretre inconnu nomme FeliciteRobert qui a ete plus tard Lamennais. Une chose qui fumait et clapotaitsur la Seine avec le bruit d un chien qui nage allait et venait sous lesfenetres des Tuileries du pont Royal au pont Louis XV c etait unemecanique bonne a pas grand chose une espece de joujou une reveried inventeur songecreux une utopie un bateau a vapeur. Les Parisiensregardaient cette inutilite avec indifference. M. de Vaublanc reformateur de l Institut par coup d Etat ordonnance et fournee auteurdistingue de plusieurs academiciens apres en avoir fait ne pouvaitparvenir a l etre. Le faubourg SaintGermain et la pavillon Marsansouhaitaient pour prefet de police M. Delaveau a cause de sa devotion.Dupuytren et Recamier se prenaient de querelle a l amphitheatre del Ecole de medecine et se menacaient du poing a propos de la divinite deJesusChrist. Cuvier un oeil sur la Genese et l autre sur la nature s efforcait de plaire a la reaction bigote en mettant les fossilesd accord avec les textes et en faisant flatter Moise par lesmastodontes. M. Francois de Neufchateau louable cultivateur de lamemoire de Parmentier faisait mille efforts pour que pomme de terre fut prononcee parmentiere et n y reussissait point. L abbe Gregoire ancien eveque ancien conventionnel ancien senateur etait passe dansla polemique royaliste a l etat d infame Gregoire. Cette locution quenous venons d employer passer a l etat de etait denoncee commeneologisme par M. RoyerCollard. On pouvait distinguer encore a sablancheur sous la troisieme arche du pont d Iena la pierre neuve aveclaquelle deux ans auparavant on avait bouche le trou de mine pratiquepar Blucher pour faire sauter le pont. La justice appelait a sa barre unhomme qui en voyant entrer le comte d Artois a NotreDame avait dittout haut Sapristi je regrette le temps ou je voyais Bonaparte etTalma entrer bras dessus bras dessous au BalSauvage . Propos seditieux.Six mois de prison. Des traitres se montraient deboutonnes des hommesqui avaient passe a l ennemi la veille d une bataille ne cachaient riende la recompense et marchaient impudiquement en plein soleil dans lecynisme des richesses et des dignites des deserteurs de Ligny et desQuatreBras dans le debraille de leur turpitude payee etalaient leurdevouement monarchique tout nu oubliant ce qui est ecrit en Angleterresur la muraille interieure des waterclosets publics Please adjustyour dress before leaving .Voila pelemele ce qui surnage confusement de l annee oublieeaujourd hui. L histoire neglige presque toutes ces particularites et nepeut faire autrement l infini l envahirait. Pourtant ces details qu onappelle a tort petits il n y a ni petits faits dans l humanite nipetites feuilles dans la vegetation sont utiles. C est de laphysionomie des annees que se compose la figure des siecles.En cette annee quatre jeunes Parisiens firent une bonne farce.Chapitre IIDouble quatuorCes Parisiens etaient l un de Toulouse l autre de Limoges le troisiemede Cahors et le quatrieme de Montauban mais ils etaient etudiants etqui dit etudiant dit parisien etudier a Paris c est naitre a Paris.Ces jeunes gens etaient insignifiants tout le monde a vu cesfiguresla quatre echantillons du premier venu ni bons ni mauvais nisavants ni ignorants ni des genies ni des imbeciles beaux de cecharmant avril qu on appelle vingt ans. C etaient quatre Oscarsquelconques car a cette epoque les Arthurs n existaient pas encore. Brulez pour lui les parfums d Arabie s ecriait la romance Oscars avance Oscar je vais le voir On sortait d Ossian l elegance etaitscandinave et caledonienne le genre anglais pur ne devait prevaloir queplus tard et le premier des Arthurs Wellington venait a peine degagner la bataille de Waterloo.Ces Oscars s appelaient l un Felix Tholomyes de Toulouse l autreListolier de Cahors l autre Fameuil de Limoges le dernierBlachevelle de Montauban. Naturellement chacun avait sa maitresse.Blachevelle aimait Favourite ainsi nommee parce qu elle etait allee enAngleterre Listolier adorait Dahlia qui avait pris pour nom de guerreun nom de fleur Fameuil idolatrait Zephine abrege de Josephine Tholomyes avait Fantine dite la Blonde a cause de ses beaux cheveuxcouleur de soleil.Favourite Dahlia Zephine et Fantine etaient quatre ravissantes filles parfumees et radieuses encore un peu ouvrieres n ayant pas tout a faitquitte leur aiguille derangees par les amourettes mais ayant sur levisage un reste de la serenite du travail et dans l ame cette fleurd honnetete qui dans la femme survit a la premiere chute. Il y avait unedes quatre qu on appelait la jeune parce qu elle etait la cadette etune qu on appelait la vieille. La vieille avait vingttrois ans. Pour nerien celer les trois premieres etaient plus experimentees plusinsouciantes et plus envolees dans le bruit de la vie que Fantine laBlonde qui en etait a sa premiere illusion.Dahlia Zephine et surtout Favourite n en auraient pu dire autant. Ily avait deja plus d un episode a leur roman a peine commence etl amoureux qui s appelait Adolphe au premier chapitre se trouvait etreAlphonse au second et Gustave au troisieme. Pauvrete et coquetteriesont deux conseilleres fatales l une gronde l autre flatte et lesbelles filles du peuple les ont toutes les deux qui leur parlent bas al oreille chacune de son cote. Ces ames mal gardees ecoutent. De la leschutes qu elles font et les pierres qu on leur jette. On les accableavec la splendeur de tout ce qui est immacule et inaccessible. Helas sila Yungfrau avait faim Favourite ayant ete en Angleterre avait pour admiratrices Zephine etDahlia. Elle avait eu de tres bonne heure un chezsoi. Son pere etait unvieux professeur de mathematiques brutal et qui gasconnait point marie courant le cachet malgre l age. Ce professeur etant jeune avait vu unjour la robe d une femme de chambre s accrocher a un gardecendre iletait tombe amoureux de cet accident. Il en etait resulte Favourite.Elle rencontrait de temps en temps son pere qui la saluait. Un matin une vieille femme a l air beguin etait entree chez elle et lui avaitdit Vous ne me connaissez pas mademoiselle Non. Je suis ta mere.Puis la vieille avait ouvert le buffet bu et mange fait apporter unmatelas qu elle avait et s etait installee. Cette mere grognon etdevote ne parlait jamais a Favourite restait des heures sans soufflermot dejeunait dinait et soupait comme quatre et descendait fairesalon chez le portier ou elle disait du mal de sa fille.Ce qui avait entraine Dahlia vers Listolier vers d autres peutetre vers l oisivete c etait d avoir de trop jolis ongles roses. Commentfaire travailler ces onglesla Qui veut rester vertueuse ne doit pasavoir pitie de ses mains. Quant a Zephine elle avait conquis Fameuilpar sa petite maniere mutine et caressante de dire Oui monsieur.Les jeunes gens etant camarades les jeunes filles etaient amies. Cesamoursla sont toujours doubles de ces amitiesla.Sage et philosophe c est deux et ce qui le prouve c est que toutesreserves faites sur ces petits menages irreguliers Favourite Zephineet Dahlia etaient des filles philosophes et Fantine une fille sage.Sage diraton et Tholomyes Salomon repondrait que l amour faitpartie de la sagesse. Nous nous bornons a dire que l amour de Fantineetait un premier amour un amour unique un amour fidele.Elle etait la seule des quatre qui ne fut tutoyee que par un seul.Fantine etait un de ces etres comme il en eclot pour ainsi dire aufond du peuple. Sortie des plus insondables epaisseurs de l ombresociale elle avait au front le signe de l anonyme et de l inconnu. Elleetait nee a Montreuilsurmer. De quels parents Qui pourrait le dire On ne lui avait jamais connu ni pere ni mere. Elle se nommait Fantine.Pourquoi Fantine On ne lui avait jamais connu d autre nom. A l epoquede sa naissance le Directoire existait encore. Point de nom de famille elle n avait pas de famille point de nom de bapteme l eglise n etaitplus la. Elle s appela comme il plut au premier passant qui la rencontratoute petite allant pieds nus dans la rue. Elle recut un nom comme ellerecevait l eau des nuees sur son front quand il pleuvait. On l appela lapetite Fantine. Personne n en savait davantage. Cette creature humaineetait venue dans la vie comme cela. A dix ans Fantine quitta la villeet s alla mettre en service chez des fermiers des environs. A quinzeans elle vint a Paris chercher fortune . Fantine etait belle et restapure le plus longtemps qu elle put. C etait une jolie blonde avec debelles dents. Elle avait de l or et des perles pour dot mais son oretait sur sa tete et ses perles etaient dans sa bouche.Elle travailla pour vivre puis toujours pour vivre car le coeur a safaim aussi elle aima.Elle aima Tholomyes.Amourette pour lui passion pour elle. Les rues du quartier latin qu emplit le fourmillement des etudiants et des grisettes virent lecommencement de ce songe. Fantine dans ces dedales de la colline duPantheon ou tant d aventures se nouent et se denouent avait fuilongtemps Tholomyes mais de facon a le rencontrer toujours. Il y a unemaniere d eviter qui ressemble a chercher. Bref l eglogue eut lieu.Blachevelle Listolier et Fameuil formaient une sorte de groupe dontTholomyes etait la tete. C etait lui qui avait l esprit.Tholomyes etait l antique etudiant vieux il etait riche il avaitquatre mille francs de rente quatre mille francs de rente splendidescandale sur la montagne SainteGenevieve. Tholomyes etait un viveur detrente ans mal conserve. Il etait ride et edente et il ebauchait unecalvitie dont il disait luimeme sans tristesse crane a trente ans genou a quarante . Il digerait mediocrement et il lui etait venu unlarmoiement a un oeil. Mais a mesure que sa jeunesse s eteignait ilallumait sa gaite il remplacait ses dents par des lazzis ses cheveuxpar la joie sa sante par l ironie et son oeil qui pleurait riait sanscesse. Il etait delabre mais tout en fleurs. Sa jeunesse pliant bagagebien avant l age battait en retraite en bon ordre eclatait de rire etl on n y voyait que du feu. Il avait eu une piece refusee au Vaudeville.Il faisait ca et la des vers quelconques. En outre il doutaitsuperieurement de toute chose grande force aux yeux des faibles. Donc etant ironique et chauve il etait le chef. Iron est un mot anglaisqui veut dire fer. Seraitce de la que viendrait ironie Un jour Tholomyes prit a part les trois autres fit un geste d oracle et leur dit Il y a bientot un an que Fantine Dahlia Zephine et Favourite nousdemandent de leur faire une surprise. Nous la leur avons promisesolennellement. Elles nous en parlent toujours a moi surtout. De memequ a Naples les vieilles femmes crient a saint Janvier Facciagialluta fa o miracolo . Face jaune fais ton miracle nos belles medisent sans cesse Tholomyes quand accoucherastu de ta surprise Enmeme temps nos parents nous ecrivent. Scie des deux cotes. Le moment mesemble venu. Causons.Sur ce Tholomyes baissa la voix et articula mysterieusement quelquechose de si gai qu un vaste et enthousiaste ricanement sortit des quatrebouches a la fois et que Blachevelle s ecria Ca c est une idee Un estaminet plein de fumee se presenta ils y entrerent et le reste deleur conference se perdit dans l ombre.Le resultat de ces tenebres fut une eblouissante partie de plaisir quieut lieu le dimanche suivant les quatre jeunes gens invitant les quatrejeunes filles.Chapitre IIIQuatre a quatreCe qu etait une partie de campagne d etudiants et de grisettes il y aquarantecinq ans on se le represente malaisement aujourd hui. Parisn a plus les memes environs la figure de ce qu on pourrait appeler lavie circumparisienne a completement change depuis un demisiecle ou ily avait le coucou il y a le wagon ou il y avait la patache il y a lebateau a vapeur on dit aujourd hui Fecamp comme on disait SaintCloud.Le Paris de est une ville qui a la France pour banlieue.Les quatre couples accomplirent consciencieusement toutes les folieschampetres possibles alors. On entrait dans les vacances et c etait unechaude et claire journee d ete. La veille Favourite la seule qui sutecrire avait ecrit ceci a Tholomyes au nom des quatre C est un bonneheure de sortir de bonheur. C est pourquoi ils se leverent a cinqheures du matin. Puis ils allerent a SaintCloud par le coche regarderent la cascade a sec et s ecrierent Cela doit etre bien beauquand il y a de l eau dejeunerent a la TeteNoire ou Castaingn avait pas encore passe se payerent une partie de bagues au quinconcedu grand bassin monterent a la lanterne de Diogene jouerent desmacarons a la roulette du pont de Sevres cueillirent des bouquets aPuteaux acheterent des mirlitons a Neuilly mangerent partout deschaussons de pommes furent parfaitement heureux.Les jeunes filles bruissaient et bavardaient comme des fauvettesechappees. C etait un delire. Elles donnaient par moments de petitestapes aux jeunes gens. Ivresse matinale de la vie Adorables annees L aile des libellules frissonne. Oh qui que vous soyez voussouvenezvous Avezvous marche dans les broussailles en ecartant lesbranches a cause de la tete charmante qui vient derriere vous Avezvousglisse en riant sur quelque talus mouille par la pluie avec une femmeaimee qui vous retient par la main et qui s ecrie Ah mes brodequinstout neufs dans quel etat ils sont Disons tout de suite que cette joyeuse contrariete une ondee manqua acette compagnie de belle humeur quoique Favourite eut dit en partant avec un accent magistral et maternel Les limaces se promenent dans lessentiers. Signe de pluie mes enfants .Toutes quatre etaient follement jolies. Un bon vieux poete classique alors en renom un bonhomme qui avait une Eleonore M. le chevalier deLabouisse errant ce jourla sous les marronniers de SaintCloud lesvit passer vers dix heures du matin il s ecria Il y en a une detrop songeant aux Graces. Favourite l amie de Blachevelle celle devingttrois ans la vieille courait en avant sous les grandes branchesvertes sautait les fosses enjambait eperdument les buissons etpresidait cette gaite avec une verve de jeune faunesse. Zephine etDahlia que le hasard avait faites belles de facon qu elles se faisaientvaloir en se rapprochant et se completaient ne se quittaient point parinstinct de coquetterie plus encore que par amitie et appuyees l une al autre prenaient des poses anglaises les premiers keepsakes venaient de paraitre la melancolie pointait pour les femmes comme plus tard le byronisme pour les hommes et les cheveux du sexe tendrecommencaient a s eplorer. Zephine et Dahlia etaient coiffees enrouleaux. Listolier et Fameuil engages dans une discussion sur leursprofesseurs expliquaient a Fantine la difference qu il y avait entre M.Delvincourt et M. Blondeau.Blachevelle semblait avoir ete cree expressement pour porter sur sonbras le dimanche le chaleternaux boiteux de Favourite.Tholomyes suivait dominant le groupe. Il etait tres gai mais onsentait en lui le gouvernement il y avait de la dictature dans sajovialite son ornement principal etait un pantalon jambesd elephant en nankin avec souspieds de tresse de cuivre il avait un puissantrotin de deux cents francs a la main et comme il se permettait tout une chose etrange appelee cigare a la bouche. Rien n etant sacre pourlui il fumait. Ce Tholomyes est etonnant disaient les autres avec veneration. Quelspantalons quelle energie Quant a Fantine c etait la joie. Ses dents splendides avaientevidemment recu de Dieu une fonction le rire. Elle portait a sa mainplus volontiers que sur sa tete son petit chapeau de paille cousue auxlongues brides blanches. Ses epais cheveux blonds enclins a flotter etfacilement denoues et qu il fallait rattacher sans cesse semblaientfaits pour la fuite de Galatee sous les saules. Ses levres rosesbabillaient avec enchantement. Les coins de sa bouche voluptueusementreleves comme aux mascarons antiques d Erigone avaient l aird encourager les audaces mais ses longs cils pleins d ombres abaissaient discretement sur ce brouhaha du bas du visage comme pourmettre le hola. Toute sa toilette avait on ne sait quoi de chantant etde flambant. Elle avait une robe de barege mauve de petitssoulierscothurnes mordores dont les rubans tracaient des X sur son finbas blanc a jour et cette espece de spencer en mousseline inventionmarseillaise dont le nom canezou corruption du mot quinze aout prononce a la Canebiere signifie beau temps chaleur et midi. Les troisautres moins timides nous l avons dit etaient decolletees tout net ce qui l ete sous des chapeaux couverts de fleurs a beaucoup de graceet d agacerie mais a cote de ces ajustements hardis le canezou de lablonde Fantine avec ses transparences ses indiscretions et sesreticences cachant et montrant a la fois semblait une trouvailleprovocante de la decence et la fameuse cour d amour presidee par lavicomtesse de Cette aux yeux vert de mer eut peutetre donne le prix dela coquetterie a ce canezou qui concourait pour la chastete. Le plusnaif est quelquefois le plus savant. Cela arrive.Eclatante de face delicate de profil les yeux d un bleu profond lespaupieres grasses les pieds cambres et petits les poignets et leschevilles admirablement emboites la peau blanche laissant voir ca et lales arborescences azurees des veines la joue puerile et franche le courobuste des Junons eginetiques la nuque forte et souple les epaulesmodelees comme par Coustou ayant au centre une voluptueuse fossettevisible a travers la mousseline une gaite glacee de reverie sculpturale et exquise telle etait Fantine et l on devinait sous ceschiffons une statue et dans cette statue une ame.Fantine etait belle sans trop le savoir. Les rares songeurs pretresmysterieux du beau qui confrontent silencieusement toute chose a laperfection eussent entrevu en cette petite ouvriere a travers latransparence de la grace parisienne l antique euphonie sacree. Cettefille de l ombre avait de la race. Elle etait belle sous les deuxespeces qui sont le style et le rythme. Le style est la forme del ideal le rythme en est le mouvement.Nous avons dit que Fantine etait la joie Fantine etait aussi la pudeur.Pour un observateur qui l eut etudiee attentivement ce qui se degageaitd elle a travers toute cette ivresse de l age de la saison et del amourette c etait une invincible expression de retenue et demodestie. Elle restait un peu etonnee. Ce chaste etonnementla est lanuance qui separe Psyche de Venus. Fantine avait les longs doigts blancset fins de la vestale qui remue les cendres du feu sacre avec uneepingle d or. Quoiqu elle n eut rien refuse on ne le verra que trop aTholomyes son visage au repos etait souverainement virginal unesorte de dignite serieuse et presque austere l envahissait soudainementa de certaines heures et rien n etait singulier et troublant comme devoir la gaite s y eteindre si vite et le recueillement y succeder sanstransition a l epanouissement. Cette gravite subite parfois severementaccentuee ressemblait au dedain d une deesse. Son front son nez et sonmenton offraient cet equilibre de ligne tres distinct de l equilibre deproportion et d ou resulte l harmonie du visage dans l intervalle sicaracteristique qui separe la base du nez de la levre superieure elleavait ce pli imperceptible et charmant signe mysterieux de la chastetequi rendit Barberousse amoureux d une Diane trouvee dans les fouillesd Icone.L amour est une faute soit. Fantine etait l innocence surnageant sur lafaute.Chapitre IVTholomyes est si joyeux qu il chante une chanson espagnoleCette journeela etait d un bout a l autre faite d aurore. Toute lanature semblait avoir conge et rire. Les parterres de SaintCloudembaumaient le souffle de la Seine remuait vaguement les feuilles les branches gesticulaient dans le vent les abeilles mettaient lesjasmins au pillage toute une boheme de papillons s ebattait dans lesachillees les trefles et les folles avoines il y avait dans l augusteparc du roi de France un tas de vagabonds les oiseaux.Les quatre joyeux couples meles au soleil aux champs aux fleurs auxarbres resplendissaient.Et dans cette communaute de paradis parlant chantant courant dansant chassant aux papillons cueillant des liserons mouillant leursbas a jour roses dans les hautes herbes fraiches folles pointmechantes toutes recevaient un peu ca et la les baisers de tous excepte Fantine enfermee dans sa vague resistance reveuse et farouche et qui aimait. Toi lui disait Favourite tu as toujours l air chose.Ce sont la les joies. Ces passages de couples heureux sont un appelprofond a la vie et a la nature et font sortir de tout la caresse et lalumiere. Il y avait une fois une fee qui fit les prairies et les arbresexpres pour les amoureux. De la cette eternelle ecole buissonniere desamants qui recommence sans cesse et qui durera tant qu il y aura desbuissons et des ecoliers. De la la popularite du printemps parmi lespenseurs. Le patricien et le gagnepetit le duc et pair et le robin les gens de la cour et les gens de la ville comme on parlait autrefois tous sont sujets de cette fee. On rit on se cherche il y a dans l airune clarte d apotheose quelle transfiguration que d aimer Les clercsde notaire sont des dieux. Et les petits cris les poursuites dansl herbe les tailles prises au vol ces jargons qui sont des melodies ces adorations qui eclatent dans la facon de dire une syllabe cescerises arrachees d une bouche a l autre tout cela flamboie et passedans des gloires celestes. Les belles filles font un doux gaspillaged ellesmemes. On croit que cela ne finira jamais. Les philosophes lespoetes les peintres regardent ces extases et ne savent qu en faire tant cela les eblouit. Le depart pour Cythere s ecrie Watteau Lancret le peintre de la roture contemple ses bourgeois envoles dans le bleu Diderot tend les bras a toutes ces amourettes et d Urfe y mele desdruides.Apres le dejeuner les quatre couples etaient alles voir dans ce qu onappelait alors le carre du roi une plante nouvellement arrivee del Inde dont le nom nous echappe en ce moment et qui a cette epoqueattirait tout Paris a SaintCloud c etait un bizarre et charmantarbrisseau haut sur tige dont les innombrables branches fines comme desfils ebouriffees sans feuilles etaient couvertes d un million depetites rosettes blanches ce qui faisait que l arbuste avait l aird une chevelure pouilleuse de fleurs. Il y avait toujours foule al admirer.L arbuste vu Tholomyes s etait ecrie J offre des anes et prix faitavec un anier ils etaient revenus par Vanves et Issy. A Issy incident.Le parc Bien National possede a cette epoque par le munitionnaireBourguin etait d aventure tout grand ouvert. Ils avaient franchi lagrille visite l anachorete mannequin dans sa grotte essaye les petitseffets mysterieux du fameux cabinet des miroirs lascif traquenard digned un satyre devenu millionnaire ou de Turcaret metamorphose en Priape.Ils avaient robustement secoue le grand filet balancoire attache auxdeux chataigniers celebres par l abbe de Bernis. Tout en y balancant cesbelles l une apres l autre ce qui faisait parmi les rires universels des plis de jupe envolee ou Greuze eut trouve son compte le toulousainTholomyes quelque peu espagnol Toulouse est cousine de Tolosa chantait sur une melopee melancolique la vieille chanson gallega probablement inspiree par quelque belle fille lancee a toute volee surune corde entre deux arbres Soy de Badajoz. Amor me llama. Toda mi alma Es en mi ojos Porque ensenas A tus piernas. Fantine seule refusa de se balancer. Je n aime pas qu on ait du genre comme ca murmura assez aigrementFavourite.Les anes quittes joie nouvelle on passa la Seine en bateau et dePassy a pied ils gagnerent la barriere de l Etoile. Ils etaient ons en souvient debout depuis cinq heures du matin mais bah il n y apas de lassitude le dimanche disait Favourite le dimanche lafatigue ne travaille pas . Vers trois heures les quatre couples effaresde bonheur degringolaient aux montagnes russes edifice singulier quioccupait alors les hauteurs Beaujon et dont on apercevait la ligneserpentante audessus des arbres des ChampsElysees.De temps en temps Favourite s ecriait Et la surprise je demande la surprise. Patience repondait Tholomyes.Chapitre VChez BombardaLes montagnes russes epuisees on avait songe au diner et le radieuxhuitain enfin un peu las s etait echoue au cabaret Bombarda succursale qu avait etablie aux ChampsElysees ce fameux restaurateurBombarda dont on voyait alors l enseigne rue de Rivoli a cote dupassage Delorme.Une chambre grande mais laide avec alcove et lit au fond vu laplenitude du cabaret le dimanche il avait fallu accepter ce gite deuxfenetres d ou l on pouvait contempler a travers les ormes le quai etla riviere un magnifique rayon d aout effleurant les fenetres deuxtables sur l une une triomphante montagne de bouquets meles a deschapeaux d hommes et de femmes a l autre les quatre couples attablesautour d un joyeux encombrement de plats d assiettes de verres et debouteilles des cruchons de biere meles a des flacons de vin peud ordre sur la table quelque desordre dessous Ils faisaient sous la table Un bruit un triquetrac de pieds epouvantable dit Moliere.Voila ou en etait vers quatre heures et demie du soir la bergeradecommencee a cinq heures du matin. Le soleil declinait l appetits eteignait.Les ChampsElysees pleins de soleil et de foule n etaient que lumiereet poussiere deux choses dont se compose la gloire. Les chevaux deMarly ces marbres hennissants se cabraient dans un nuage d or. Lescarrosses allaient et venaient. Un escadron de magnifiques gardes ducorps clairon en tete descendait l avenue de Neuilly le drapeaublanc vaguement rose au soleil couchant flottait sur le dome desTuileries. La place de la Concorde redevenue alors place Louis XV regorgeait de promeneurs contents. Beaucoup portaient la fleur de lysd argent suspendue au ruban blanc moire qui en n avait pas encoretout a fait disparu des boutonnieres. Ca et la au milieu des passantsfaisant cercle et applaudissant des rondes de petites filles jetaientau vent une bourree bourbonienne alors celebre destinee a foudroyer lesCentJours et qui avait pour ritournelle Rendeznous notre pere de Gand Rendeznous notre pere. Des tas de faubouriens endimanches parfois meme fleurdelyses comme lesbourgeois epars dans le grand carre et dans le carre Marigny jouaientaux bagues et tournaient sur les chevaux de bois d autres buvaient quelquesuns apprentis imprimeurs avaient des bonnets de papier onentendait leurs rires. Tout etait radieux. C etait un temps de paixincontestable et de profonde securite royaliste c etait l epoque ou unrapport intime et special du prefet de police Angles au roi sur lesfaubourgs de Paris se terminait par ces lignes Tout bien considere sire il n y a rien a craindre de ces gensla. Ils sont insouciants etindolents comme des chats. Le bas peuple des provinces est remuant celui de Paris ne l est pas. Ce sont tous petits hommes. Sire il enfaudrait deux bout a bout pour faire un de vos grenadiers. Il n y apoint de crainte du cote de la populace de la capitale. Il estremarquable que la taille a encore decru dans cette population depuiscinquante ans et le peuple des faubourgs de Paris est plus petitqu avant la revolution. Il n est point dangereux. En somme c est de lacanaille bonne.Qu un chat puisse se changer en lion les prefets de police ne lecroient pas possible cela est pourtant et c est la le miracle dupeuple de Paris. Le chat d ailleurs si meprise du comte Angles avaitl estime des republiques antiques il incarnait a leurs yeux la liberte et comme pour servir de pendant a la Minerve aptere du Piree il yavait sur la place publique de Corinthe le colosse de bronze d un chat.La police naive de la restauration voyait trop en beau le peuple deParis. Ce n est point autant qu on le croit de la canaille bonne. LeParisien est au Francais ce que l Athenien etait au Grec personne nedort mieux que lui personne n est plus franchement frivole et paresseuxque lui personne mieux que lui n a l air d oublier qu on ne s y fiepas pourtant il est propre a toute sorte de nonchalance mais quand ily a de la gloire au bout il est admirable a toute espece de furie.Donnezlui une pique il fera le aout donnezlui un fusil vousaurez Austerlitz. Il est le point d appui de Napoleon et la ressource deDanton. S agitil de la patrie il s enrole s agitil de la liberte ildepave. Gare ses cheveux pleins de colere sont epiques sa blouse sedrape en chlamyde. Prenez garde. De la premiere rue Greneta venue ilfera des fourches caudines. Si l heure sonne ce faubourien va grandir ce petit homme va se lever et il regardera d une facon terrible et sonsouffle deviendra tempete et il sortira de cette pauvre poitrine greleassez de vent pour deranger les plis des Alpes. C est grace aufaubourien de Paris que la revolution melee aux armees conquiertl Europe. Il chante c est sa joie. Proportionnez sa chanson a sanature et vous verrez Tant qu il n a pour refrain que la Carmagnole il ne renverse que Louis XVI faiteslui chanter la Marseillaise ildelivrera le monde.Cette note ecrite en marge du rapport Angles nous revenons a nos quatrecouples. Le diner comme nous l avons dit s achevait.Chapitre VIChapitre ou l on s adorePropos de table et propos d amour les uns sont aussi insaisissables queles autres les propos d amour sont des nuees les propos de table sontdes fumees.Fameuil et Dahlia fredonnaient Tholomyes buvait Zephine riait Fantinesouriait. Listolier soufflait dans une trompette de bois achetee aSaintCloud. Favourite regardait tendrement Blachevelle et disait Blachevelle je t adore.Ceci amena une question de Blachevelle Qu estce que tu ferais Favourite si je cessais de t aimer Moi s ecria Favourite. Ah ne dis pas cela meme pour rire Si tucessais de m aimer je te sauterais apres je te grifferais je tegratignerais je te jetterais de l eau je te ferais arreter.Blachevelle sourit avec la fatuite voluptueuse d un homme chatouille al amourpropre. Favourite reprit Oui je crierais a la garde Ah je me generais par exemple Canaille Blachevelle extasie se renversa sur sa chaise et fermaorgueilleusement les deux yeux.Dahlia tout en mangeant dit bas a Favourite dans le brouhaha Tu l idolatres donc bien ton Blachevelle Moi je le deteste repondit Favourite du meme ton en ressaisissant safourchette. Il est avare. J aime le petit d en face de chez moi. Il esttres bien ce jeune hommela le connaistu On voit qu il a le genred etre acteur. J aime les acteurs. Sitot qu il rentre sa mere dit Ah mon Dieu ma tranquillite est perdue. Le voila qui va crier. Mais monami tu me casses la tete Parce qu il va dans la maison dans desgreniers a rats dans des trous noirs si haut qu il peut monter etchanter et declamer estce que je sais moi qu on l entend d en bas Il gagne deja vingt sous par jour chez un avoue a ecrire de la chicane.Il est fils d un ancien chantre de SaintJacquesduHautPas. Ah il esttres bien. Il m idolatre tant qu un jour qu il me voyait faire de lapate pour des crepes il m a dit Mamselle faites des beignets de vosgants et je les mangerai . Il n y a que les artistes pour dire deschoses comme ca. Ah il est tres bien. Je suis en train d etre insenseede ce petitla. C est egal je dis a Blachevelle que je l adore. Commeje mens Hein comme je mens Favourite fit une pause et continua Dahlia voistu je suis triste. Il n a fait que pleuvoir tout l ete le vent m agace le vent ne decolere pas Blachevelle est tres pingre c est a peine s il y a des petits pois au marche on ne sait que manger j ai le spleen comme disent les Anglais le beurre est si cher etpuis vois c est une horreur nous dinons dans un endroit ou il y a unlit ca me degoute de la vie.Chapitre VIISagesse de TholomyesCependant tandis que quelquesuns chantaient les autres causaienttumultueusement et tous ensemble ce n etait plus que du bruit.Tholomyes intervint Ne parlons point au hasard ni trop vite s ecriatil. Meditons sinous voulons etre eblouissants. Trop d improvisation vide betementl esprit. Biere qui coule n amasse point de mousse. Messieurs pas dehate. Melons la majeste a la ripaille mangeons avec recueillement festinons lentement. Ne nous pressons pas. Voyez le printemps s il sedepeche il est flambe c estadire gele. L exces de zele perd lespechers et les abricotiers. L exces de zele tue la grace et la joie desbons diners. Pas de zele messieurs Grimod de la Reyniere est de l avisde Talleyrand.Une sourde rebellion gronda dans le groupe. Tholomyes laissenous tranquilles dit Blachevelle. A bas le tyran dit Fameuil. Bombarda Bombance et Bamboche cria Listolier. Le dimanche existe reprit Fameuil. Nous sommes sobres ajouta Listolier. Tholomyes fit Blachevelle contemple mon calme. Tu en es le marquis repondit Tholomyes.Ce mediocre jeu de mots fit l effet d une pierre dans une mare. Lemarquis de Montcalm etait un royaliste alors celebre. Toutes lesgrenouilles se turent. Amis s ecria Tholomyes de l accent d un homme qui ressaisitl empire remettezvous. Il ne faut pas que trop de stupeur accueille cecalembour tombe du ciel. Tout ce qui tombe de la sorte n est pasnecessairement digne d enthousiasme et de respect. Le calembour est lafiente de l esprit qui vole. Le lazzi tombe n importe ou et l esprit apres la ponte d une betise s enfonce dans l azur. Une tache blanchatrequi s aplatit sur le rocher n empeche pas le condor de planer. Loin demoi l insulte au calembour Je l honore dans la proportion de sesmerites rien de plus. Tout ce qu il y a de plus auguste de plussublime et de plus charmant dans l humanite et peutetre hors del humanite a fait des jeux de mots. JesusChrist a fait un calemboursur saint Pierre Moise sur Isaac Eschyle sur Polynice Cleopatre surOctave. Et notez que ce calembour de Cleopatre a precede la batailled Actium et que sans lui personne ne se souviendrait de la ville deToryne nom grec qui signifie cuiller a pot. Cela concede je reviens amon exhortation. Mes freres je le repete pas de zele pas detohubohu pas d exces meme en pointes gaites liesses et jeux demots. Ecoutezmoi j ai la prudence d Amphiaraus et la calvitie deCesar. Il faut une limite meme aux rebus. Est modus in rebus . Il fautune limite meme aux diners. Vous aimez les chaussons aux pommes mesdames n en abusez pas. Il faut meme en chaussons du bon sens et del art. La gloutonnerie chatie le glouton. Gula punit Gulax.L indigestion est chargee par le bon Dieu de faire de la morale auxestomacs. Et retenez ceci chacune de nos passions meme l amour a unestomac qu il ne faut pas trop remplir. En toute chose il faut ecrire atemps le mot finis il faut se contenir quand cela devient urgent tirer le verrou sur son appetit mettre au violon sa fantaisie et semener soimeme au poste. Le sage est celui qui sait a un moment donneoperer sa propre arrestation. Ayez quelque confiance en moi. Parce quej ai fait un peu mon droit a ce que me disent mes examens parce que jesais la difference qu il y a entre la question mue et la questionpendante parce que j ai soutenu une these en latin sur la maniere donton donnait la torture a Rome au temps ou Munatius Demens etait questeurdu Parricide parce que je vais etre docteur a ce qu il parait il nes ensuit pas de toute necessite que je sois un imbecile. Je vousrecommande la moderation dans vos desirs. Vrai comme je m appelle FelixTholomyes je parle bien. Heureux celui qui lorsque l heure a sonne prend un parti heroique et abdique comme Sylla ou Origene Favourite ecoutait avec une attention profonde. Felix ditelle quel joli mot j aime ce nomla. C est en latin. Caveut dire Prosper.Tholomyes poursuivit Quirites gentlemen Caballeros mes amis voulezvous ne sentir aucunaiguillon et vous passer de lit nuptial et braver l amour Rien de plussimple. Voici la recette la limonade l exercice outre le travailforce ereintezvous trainez des blocs ne dormez pas veillez gorgezvous de boissons nitreuses et de tisanes de nymphaeas savourezdes emulsions de pavots et d agnuscastus assaisonnezmoi cela d unediete severe crevez de faim et joignezy les bains froids lesceintures d herbes l application d une plaque de plomb les lotionsavec la liqueur de Saturne et les fomentations avec l oxycrat. J aime mieux une femme dit Listolier. La femme reprit Tholomyes mefiezvousen. Malheur a celui qui selivre au coeur changeant de la femme La femme est perfide et tortueuse.Elle deteste le serpent par jalousie de metier. Le serpent c est laboutique en face. Tholomyes cria Blachevelle tu es ivre Pardieu dit Tholomyes. Alors sois gai reprit Blachevelle.Et remplissant son verre il se leva Gloire au vin Nunc te Bacche canam Pardon mesdemoiselles c estde l espagnol. Et la preuve senoras la voici tel peuple tellefutaille. L arrobe de Castille contient seize litres le cantarod Alicante douze l almude des Canaries vingtcinq le cuartin desBaleares vingtsix la botte du czar Pierre trente. Vive ce czar quietait grand et vive sa botte qui etait plus grande encore Mesdames unconseil d ami trompezvous de voisin si bon vous semble. Le propre del amour c est d errer. L amourette n est pas faite pour s accroupir ets abrutir comme une servante anglaise qui a le calus du scrobage auxgenoux. Elle n est pas faite pour cela elle erre gaiment la douceamourette On a dit l erreur est humaine moi je dis l erreur estamoureuse. Mesdames je vous idolatre toutes. O Zephine o Josephine figure plus que chiffonnee vous seriez charmante si vous n etiez detravers. Vous avez l air d un joli visage sur lequel par megarde ons est assis. Quant a Favourite o nymphes et muses un jour queBlachevelle passait le ruisseau de la rue GuerinBoisseau il vit unebelle fille aux bas blancs et bien tires qui montrait ses jambes. Ceprologue lui plut et Blachevelle aima. Celle qu il aima etaitFavourite. O Favourite tu as des levres ioniennes. Il y avait unpeintre grec appele Euphorion qu on avait surnomme le peintre deslevres. Ce Grec seul eut ete digne de peindre ta bouche Ecoute avanttoi il n y avait pas de creature digne de ce nom. Tu es faite pourrecevoir la pomme comme Venus ou pour la manger comme Eve. La beautecommence a toi. Je viens de parler d Eve c est toi qui l as creee. Tumerites le brevet d invention de la jolie femme. O Favourite je cessede vous tutoyer parce que je passe de la poesie a la prose. Vousparliez de mon nom tout a l heure. Cela m a attendri mais qui que noussoyons mefionsnous des noms. Ils peuvent se tromper. Je me nomme Felixet ne suis pas heureux. Les mots sont des menteurs. N acceptons pasaveuglement les indications qu ils nous donnent. Ce serait une erreurd ecrire a Liege pour avoir des bouchons et a Pau pour avoir des gants.Miss Dahlia a votre place je m appellerais Rosa. Il faut que la fleursente bon et que la femme ait de l esprit. Je ne dis rien de Fantine c est une songeuse une reveuse une pensive une sensitive c est unfantome ayant la forme d une nymphe et la pudeur d une nonne qui sefourvoie dans la vie de grisette mais qui se refugie dans lesillusions et qui chante et qui prie et qui regarde l azur sans tropsavoir ce qu elle voit ni ce qu elle fait et qui les yeux au ciel erre dans un jardin ou il y a plus d oiseaux qu il n en existe OFantine sache ceci moi Tholomyes je suis une illusion mais elle nem entend meme pas la blonde fille des chimeres Du reste tout en elleest fraicheur suavite jeunesse douce clarte matinale. O Fantine fille digne de vous appeler marguerite ou perle vous etes une femme duplus bel orient. Mesdames un deuxieme conseil ne vous mariez point lemariage est une greffe cela prend bien ou mal fuyez ce risque. Mais bah qu estce que je chante la Je perds mes paroles. Les filles sontincurables sur l epousaille et tout ce que nous pouvons dire nousautres sages n empechera point les giletieres et les piqueuses debottines de rever des maris enrichis de diamants. Enfin soit mais belles retenez ceci vous mangez trop de sucre. Vous n avez qu un tort o femmes c est de grignoter du sucre. O sexe rongeur tes joliespetites dents blanches adorent le sucre. Or ecoutez bien le sucre estun sel. Tout sel est dessechant. Le sucre est le plus dessechant de tousles sels. Il pompe a travers les veines les liquides du sang de la lacoagulation puis la solidification du sang de la les tubercules dansle poumon de la la mort. Et c est pourquoi le diabete confine a laphthisie. Donc ne croquez pas de sucre et vous vivrez Je me tournevers les hommes. Messieurs faites des conquetes. Pillezvous les unsaux autres sans remords vos bienaimees. Chassezcroisez. En amour iln y a pas d amis. Partout ou il y a une jolie femme l hostilite estouverte. Pas de quartier guerre a outrance Une jolie femme est uncasus belli une jolie femme est un flagrant delit. Toutes les invasionsde l histoire sont determinees par des cotillons. La femme est le droitde l homme. Romulus a enleve les Sabines Guillaume a enleve lesSaxonnes Cesar a enleve les Romaines. L homme qui n est pas aime planecomme un vautour sur les amantes d autrui et quant a moi a tous cesinfortunes qui sont veufs je jette la proclamation sublime de Bonapartea l armee d Italie Soldats vous manquez de tout. L ennemi en a.Tholomyes s interrompit. Souffle Tholomyes dit Blachevelle.En meme temps Blachevelle appuye de Listolier et de Fameuil entonnasur un air de complainte une de ces chansons d atelier composees despremiers mots venus rimees richement et pas du tout vides de senscomme le geste de l arbre et le bruit du vent qui naissent de la vapeurdes pipes et se dissipent et s envolent avec elle. Voici par quelcouplet le groupe donna la replique a la harangue de Tholomyes Les peres dindons donnerent de l argent a un agent pour que monsClermontTonnerre fut fait pape a la SaintJean Mais Clermont ne putpas etre fait pape n etant pas pretre.Alors leur agent rageant leur rapporta leur argent.Ceci n etait pas fait pour calmer l improvisation de Tholomyes il vidason verre le remplit et recommenca. A bas la sagesse oubliez tout ce que j ai dit. Ne soyons ni prudes ni prudents ni prud hommes. Je porte un toast a l allegresse soyonsallegres Completons notre cours de droit par la folie et la nourriture.Indigestion et digeste. Que Justinien soit le male et que Ripaille soitla femelle Joie dans les profondeurs Vis o creation Le monde est ungros diamant Je suis heureux. Les oiseaux sont etonnants. Quelle fetepartout Le rossignol est un Elleviou gratis. Ete je te salue. OLuxembourg o Georgiques de la rue Madame et de l allee del Observatoire O pioupious reveurs o toutes ces bonnes charmantes qui tout en gardant des enfants s amusent a en ebaucher Les pampas del Amerique me plairaient si je n avais les arcades de l Odeon. Mon ames envole dans les forets vierges et dans les savanes. Tout est beau. Lesmouches bourdonnent dans les rayons. Le soleil a eternue le colibri.Embrassemoi Fantine Il se trompa et embrassa Favourite.Chapitre VIIIMort d un cheval On dine mieux chez Edon que chez Bombarda s ecria Zephine. Je prefere Bombarda a Edon declara Blachevelle. Il a plus de luxe.C est plus asiatique. Voyez la salle d en bas. Il y a des glaces sur lesmurs. J en aime mieux dans mon assiette dit Favourite.Blachevelle insista Regardez les couteaux. Les manches sont en argent chez Bombarda et enos chez Edon. Or l argent est plus precieux que l os. Excepte pour ceux qui ont un menton d argent observa Tholomyes.Il regardait en cet instantla le dome des Invalides visible desfenetres de Bombarda.Il y eut une pause. Tholomyes cria Fameuil tout a l heure Listolier et moi nous avionsune discussion. Une discussion est bonne repondit Tholomyes une querelle vaut mieux. Nous disputions philosophie. Soit. Lequel preferestu de Descartes ou de Spinosa Desaugiers dit Tholomyes.Cet arret rendu il but et reprit Je consens a vivre. Tout n est pas fini sur la terre puisqu on peutencore deraisonner. J en rends graces aux dieux immortels. On ment maison rit. On affirme mais on doute. L inattendu jaillit du syllogisme.C est beau. Il est encore icibas des humains qui savent joyeusementouvrir et fermer la boite a surprises du paradoxe. Ceci mesdames quevous buvez d un air tranquille est du vin de Madere sachezle du crude Coural das Freiras qui est a trois cent dixsept toises audessus duniveau de la mer Attention en buvant trois cent dixsept toises etmonsieur Bombarda le magnifique restaurateur vous donne ces trois centdixsept toises pour quatre francs cinquante centimes Fameuil interrompit de nouveau Tholomyes tes opinions font loi. Quel est ton auteur favori Ber.... Quin Non. Choux.Et Tholomyes poursuivit Honneur a Bombarda il egalerait Munophis d Elephanta s il pouvait mecueillir une almee et Thygelion de Cheronee s il pouvait m apporter unehetaire car o mesdames il y avait des Bombarda en Grece et en Egypte.C est Apulee qui nous l apprend. Helas toujours les memes choses etrien de nouveau. Plus rien d inedit dans la creation du createur Nilsub sole novum dit Salomon amor omnibus idem dit Virgile etCarabine monte avec Carabin dans la galiote de SaintCloud commeAspasie s embarquait avec Pericles sur la flotte de Samos. Un derniermot. Savezvous ce que c etait qu Aspasie mesdames Quoiqu elle vecutdans un temps ou les femmes n avaient pas encore d ame c etait une ame une ame d une nuance rose et pourpre plus embrasee que le feu plusfranche que l aurore. Aspasie etait une creature en qui se touchaientles deux extremes de la femme c etait la prostituee deesse. Socrate plus Manon Lescaut. Aspasie fut creee pour le cas ou il faudrait unecatin a Promethee.Tholomyes lance se serait difficilement arrete si un cheval ne se futabattu sur le quai en cet instantla meme. Du choc la charrette etl orateur resterent court. C etait une jument beauceronne vieille etmaigre et digne de l equarrisseur qui trainait une charrette fortlourde. Parvenue devant Bombarda la bete epuisee et accablee avaitrefuse d aller plus loin. Cet incident avait fait de la foule. A peinele charretier jurant et indigne avaitil eu le temps de prononcer avecl energie convenable le mot sacramentel matin appuye d un implacablecoup de fouet que la haridelle etait tombee pour ne plus se relever. Aubrouhaha des passants les gais auditeurs de Tholomyes tournerent latete et Tholomyes en profita pour clore son allocution par cettestrophe melancolique Elle etait de ce monde ou coucous et carrosses Ont le meme destin Et rosse elle a vecu ce que vivent les rosses L espace d un matin Pauvre cheval soupira Fantine.Et Dahlia s ecria Voila Fantine qui va se mettre a plaindre les chevaux Peuton etrefichue bete comme ca En ce moment Favourite croisant les bras et renversant la tete enarriere regarda resolument Tholomyes et dit Ah ca et la surprise Justement. L instant est arrive repondit Tholomyes. Messieurs l heure de la surprise a sonne. Mesdames attendeznous un moment. Cela commence par un baiser dit Blachevelle. Sur le front ajouta Tholomyes.Chacun deposa gravement un baiser sur le front de sa maitresse puis ilsse dirigerent vers la porte tous les quatre a la file en mettant leurdoigt sur la bouche.Favourite battit des mains a leur sortie. C est deja amusant ditelle. Ne soyez pas trop longtemps murmura Fantine. Nous vous attendons.Chapitre IXFin joyeuse de la joieLes jeunes filles restees seules s accouderent deux a deux sur l appuides fenetres jasant penchant leur tete et se parlant d une croisee al autre.Elles virent les jeunes gens sortir du cabaret Bombarda bras dessus brasdessous ils se retournerent leur firent des signes en riant etdisparurent dans cette poudreuse cohue du dimanche qui envahithebdomadairement les ChampsElysees. Ne soyez pas longtemps cria Fantine. Que vontils nous rapporter dit Zephine. Pour sur ce sera joli dit Dahlia. Moi reprit Favourite je veux que ce soit en or.Elles furent bientot distraites par le mouvement du bord de l eauqu elles distinguaient dans les branches des grands arbres et qui lesdivertissait fort. C etait l heure du depart des mallesposte et desdiligences. Presque toutes les messageries du midi et de l ouestpassaient alors par les ChampsElysees. La plupart suivaient le quai etsortaient par la barriere de Passy. De minute en minute quelque grossevoiture peinte en jaune et en noir pesamment chargee bruyammentattelee difforme a force de malles de baches et de valises pleine detetes tout de suite disparues broyant la chaussee changeant tous lespaves en briquets se ruait a travers la foule avec toutes lesetincelles d une forge de la poussiere pour fumee et un air de furie.Ce vacarme rejouissait les jeunes filles. Favourite s exclamait Quel tapage on dirait des tas de chaines qui s envolent.Il arriva une fois qu une de ces voitures qu on distinguaitdifficilement dans l epaisseur des ormes s arreta un moment puisrepartit au galop. Cela etonna Fantine. C est particulier ditelle. Je croyais que la diligence ne s arretaitjamais. Favourite haussa les epaules. Cette Fantine est surprenante. Je viens la voir par curiosite. Elles eblouit des choses les plus simples. Une supposition je suis unvoyageur je dis a la diligence je vais en avant vous me prendrez surle quai en passant. La diligence passe me voit s arrete et me prend.Cela se fait tous les jours. Tu ne connais pas la vie ma chere.Un certain temps s ecoula ainsi. Tout a coup Favourite eut le mouvementde quelqu un qui se reveille. Eh bien fitelle et la surprise A propos oui reprit Dahlia la fameuse surprise Ils sont bien longtemps dit Fantine.Comme Fantine achevait ce soupir le garcon qui avait servi le dinerentra. Il tenait a la main quelque chose qui ressemblait a une lettre. Qu estce que cela demanda Favourite.Le garcon repondit C est un papier que ces messieurs ont laisse pour ces dames. Pourquoi ne l avoir pas apporte tout de suite Parce que ces messieurs reprit le garcon ont commande de ne leremettre a ces dames qu au bout d une heure.Favourite arracha le papier des mains du garcon. C etait une lettre eneffet. Tiens ditelle. Il n y a pas d adresse. Mais voici ce qui est ecritdessus Ceci est la surprise.Elle decacheta vivement la lettre l ouvrit et lut elle savait lire O nos amantes Sachez que nous avons des parents. Des parents vous ne connaissez pasbeaucoup ca. Ca s appelle des peres et meres dans le code civil puerilet honnete. Or ces parents gemissent ces vieillards nous reclament ces bons hommes et ces bonnes femmes nous appellent enfants prodigues ils souhaitent nos retours et nous offrent de tuer des veaux. Nous leurobeissons etant vertueux. A l heure ou vous lirez ceci cinq chevauxfougueux nous rapporteront a nos papas et a nos mamans. Nous fichons lecamp comme dit Bossuet. Nous partons nous sommes partis. Nous fuyonsdans les bras de Laffitte et sur les ailes de Caillard. La diligence deToulouse nous arrache a l abime et l abime c est vous o nos bellespetites Nous rentrons dans la societe dans le devoir et dans l ordre au grand trot a raison de trois lieues a l heure. Il importe a lapatrie que nous soyons comme tout le monde prefets peres de famille gardes champetres et conseillers d Etat. Venereznous. Nous noussacrifions. Pleureznous rapidement et remplaceznous vite. Si cettelettre vous dechire rendezlelui. Adieu.Pendant pres de deux ans nous vous avons rendues heureuses. Ne nous engardez pas rancune.Signe Blachevelle.Fameuil.Listolier.Felix TholomyesPostscriptum. Le diner est paye.Les quatre jeunes filles se regarderent.Favourite rompit la premiere le silence. Eh bien s ecriatelle c est tout de meme une bonne farce. C est tres drole dit Zephine. Ce doit etre Blachevelle qui a eu cette ideela reprit Favourite. Came rend amoureuse de lui. Sitot parti sitot aime. Voila l histoire. Non dit Dahlia c est une idee a Tholomyes. Ca se reconnait. En ce cas reprit Favourite mort a Blachevelle et vive Tholomyes Vive Tholomyes crierent Dahlia et Zephine.Et elles eclaterent de rire.Fantine rit comme les autres.Une heure apres quand elle fut rentree dans sa chambre elle pleura.C etait nous l avons dit son premier amour elle s etait donnee a ceTholomyes comme a un mari et la pauvre fille avait un enfant.Livre quatrieme Confier c est quelquefois livrerChapitre IUne mere qui en rencontre une autreIl y avait dans le premier quart de ce siecle a Montfermeil pres deParis une facon de gargote qui n existe plus aujourd hui. Cette gargoteetait tenue par des gens appeles Thenardier mari et femme. Elle etaitsituee dans la ruelle du Boulanger. On voyait audessus de la porte uneplanche clouee a plat sur le mur. Sur cette planche etait peint quelquechose qui ressemblait a un homme portant sur son dos un autre homme lequel avait de grosses epaulettes de general dorees avec de largesetoiles argentees des taches rouges figuraient du sang le reste dutableau etait de la fumee et representait probablement une bataille. Aubas on lisait cette inscription Au Sergent de Waterloo. Rien n est plus ordinaire qu un tombereau ou une charrette a la ported une auberge. Cependant le vehicule ou pour mieux dire le fragment devehicule qui encombrait la rue devant la gargote du Sergent de Waterloo un soir du printemps de eut certainement attire par sa massel attention d un peintre qui eut passe la.C etait l avanttrain d un de ces fardiers usites dans les pays deforets et qui servent a charrier des madriers et des troncs d arbres.Cet avanttrain se composait d un massif essieu de fer a pivot ous emboitait un lourd timon et que supportaient deux roues demesurees.Tout cet ensemble etait trapu ecrasant et difforme. On eut dit l affutd un canon geant. Les ornieres avaient donne aux roues aux jantes auxmoyeux a l essieu et au timon une couche de vase hideux badigeonnagejaunatre assez semblable a celui dont on orne volontiers lescathedrales. Le bois disparaissait sous la boue et le fer sous larouille. Sous l essieu pendait en draperie une grosse chaine digne deGoliath forcat. Cette chaine faisait songer non aux poutres qu elleavait fonction de transporter mais aux mastodontes et aux mammonsqu elle eut pu atteler elle avait un air de bagne mais de bagnecyclopeen et surhumain et elle semblait detachee de quelque monstre.Homere y eut lie Polypheme et Shakespeare Caliban.Pourquoi cet avanttrain de fardier etaitil a cette place dans la rue D abord pour encombrer la rue ensuite pour achever de se rouiller. Ily a dans le vieil ordre social une foule d institutions qu on trouve dela sorte sur son passage en plein air et qui n ont pas pour etre lad autres raisons.Le centre de la chaine pendait sous l essieu assez pres de terre et surla courbure comme sur la corde d une balancoire etaient assises etgroupees ce soirla dans un entrelacement exquis deux petites filles l une d environ deux ans et demi l autre de dixhuit mois la pluspetite dans les bras de la plus grande. Un mouchoir savamment noue lesempechait de tomber. Une mere avait vu cette effroyable chaine et avaitdit Tiens voila un joujou pour mes enfants.Les deux enfants du reste gracieusement attifees et avec quelquerecherche rayonnaient on eut dit deux roses dans de la ferraille leurs yeux etaient un triomphe leurs fraiches joues riaient. L uneetait chatain l autre etait brune. Leurs naifs visages etaient deuxetonnements ravis un buisson fleuri qui etait pres de la envoyait auxpassants des parfums qui semblaient venir d elles celle de dixhuitmois montrait son gentil ventre nu avec cette chaste indecence de lapetitesse.Audessus et autour de ces deux tetes delicates petries dans le bonheuret trempees dans la lumiere le gigantesque avanttrain noir derouille presque terrible tout enchevetre de courbes et d anglesfarouches s arrondissait comme un porche de caverne. A quelques pas accroupie sur le seuil de l auberge la mere femme d un aspect peuavenant du reste mais touchante en ce momentla balancait les deuxenfants au moyen d une longue ficelle les couvant des yeux de peurd accident avec cette expression animale et celeste propre a lamaternite a chaque vaetvient les hideux anneaux jetaient un bruitstrident qui ressemblait a un cri de colere les petites filless extasiaient le soleil couchant se melait a cette joie et rienn etait charmant comme ce caprice du hasard qui avait fait d une chainede titans une escarpolette de cherubins.Tout en bercant ses deux petites la mere chantonnait d une voix fausseune romance alors celebre Il le faut disait un guerrier. Sa chanson et la contemplation de ses filles l empechaient d entendre etde voir ce qui se passait dans la rue.Cependant quelqu un s etait approche d elle comme elle commencait lepremier couplet de la romance et tout a coup elle entendit une voix quidisait tres pres de son oreille Vous avez la deux jolis enfants madame repondit la mere continuantsa romance A la belle et tendre Imogine. repondit la mere continuant sa romance puis elle tourna la tete.Une femme etait devant elle a quelques pas. Cette femme elle aussi avait un enfant qu elle portait dans ses bras.Elle portait en outre un assez gros sac de nuit qui semblait fort lourd.L enfant de cette femme etait un des plus divins etres qu on put voir.C etait une fille de deux a trois ans. Elle eut pu jouter avec les deuxautres pour la coquetterie de l ajustement elle avait un bavolet delinge fin des rubans a sa brassiere et de la valenciennes a son bonnet.Le pli de sa jupe relevee laissait voir sa cuisse blanche potelee etferme. Elle etait admirablement rose et bien portante. La belle petitedonnait envie de mordre dans les pommes de ses joues. On ne pouvait riendire de ses yeux sinon qu ils devaient etre tres grands et qu ilsavaient des cils magnifiques. Elle dormait.Elle dormait de ce sommeil d absolue confiance propre a son age. Lesbras des meres sont faits de tendresse les enfants y dormentprofondement.Quant a la mere l aspect en etait pauvre et triste. Elle avait la mised une ouvriere qui tend a redevenir paysanne. Elle etait jeune.Etaitelle belle peutetre mais avec cette mise il n y paraissait pas.Ses cheveux d ou s echappait une meche blonde semblaient fort epais mais disparaissaient severement sous une coiffe de beguine laide serree etroite et nouee au menton. Le rire montre les belles dentsquand on en a mais elle ne riait point. Ses yeux ne semblaient pas etresecs depuis tres longtemps. Elle etait pale elle avait l air tres lasseet un peu malade elle regardait sa fille endormie dans ses bras aveccet air particulier d une mere qui a nourri son enfant. Un largemouchoir bleu comme ceux ou se mouchent les invalides plie en fichu masquait lourdement sa taille. Elle avait les mains halees et toutespiquees de taches de rousseur l index durci et dechiquete parl aiguille une mante brune de laine bourrue une robe de toile et degros souliers. C etait Fantine.C etait Fantine. Difficile a reconnaitre. Pourtant a l examinerattentivement elle avait toujours sa beaute. Un pli triste quiressemblait a un commencement d ironie ridait sa joue droite. Quant asa toilette cette aerienne toilette de mousseline et de rubans quisemblait faite avec de la gaite de la folie et de la musique pleine degrelots et parfumee de lilas elle s etait evanouie comme ces beauxgivres eclatants qu on prend pour des diamants au soleil ils fondent etlaissent la branche toute noire.Dix mois s etaient ecoules depuis la bonne farce.Que s etaitil passe pendant ces dix mois on le devine.Apres l abandon la gene. Fantine avait tout de suite perdu de vueFavourite Zephine et Dahlia le lien brise du cote des hommes s etaitdefait du cote des femmes on les eut bien etonnees quinze jours apres si on leur eut dit qu elles etaient amies cela n avait plus de raisond etre. Fantine etait restee seule. Le pere de son enfant parti helas ces rupturesla sont irrevocables elle se trouva absolument isolee avec l habitude du travail de moins et le gout du plaisir de plus.Entrainee par sa liaison avec Tholomyes a dedaigner le petit metierqu elle savait elle avait neglige ses debouches ils s etaient fermes.Nulle ressource. Fantine savait a peine lire et ne savait pas ecrire onlui avait seulement appris dans son enfance a signer son nom elle avaitfait ecrire par un ecrivain public une lettre a Tholomyes puis uneseconde puis une troisieme. Tholomyes n avait repondu a aucune. Unjour Fantine entendit des commeres dire en regardant sa fille Estce qu on prend ces enfantsla au serieux on hausse les epaules deces enfantsla Alors elle songea a Tholomyes qui haussait les epaules de son enfant etqui ne prenait pas cet etre innocent au serieux et son coeur devintsombre a l endroit de cet homme. Quel parti prendre pourtant Elle nesavait plus a qui s adresser. Elle avait commis une faute mais le fondde sa nature on s en souvient etait pudeur et vertu. Elle sentitvaguement qu elle etait a la veille de tomber dans la detresse et deglisser dans le pire. Il fallait du courage elle en eut et se roidit.L idee lui vint de retourner dans sa ville natale a Montreuilsurmer.La quelqu un peutetre la connaitrait et lui donnerait du travail. Oui mais il faudrait cacher sa faute. Et elle entrevoyait confusement lanecessite possible d une separation plus douloureuse encore que lapremiere. Son coeur se serra mais elle prit sa resolution. Fantine onle verra avait la farouche bravoure de la vie.Elle avait deja vaillamment renonce a la parure s etait vetue de toile et avait mis toute sa soie tous ses chiffons tous ses rubans et toutesses dentelles sur sa fille seule vanite qui lui restat et saintecellela. Elle vendit tout ce qu elle avait ce qui lui produisit deuxcents francs ses petites dettes payees elle n eut plus quequatrevingts francs environ. A vingtdeux ans par une belle matinee deprintemps elle quittait Paris emportant son enfant sur son dos.Quelqu un qui les eut vues passer toutes les deux eut pitie. Cette femmen avait au monde que cet enfant et cet enfant n avait au monde quecette femme. Fantine avait nourri sa fille cela lui avait fatigue lapoitrine et elle toussait un peu.Nous n aurons plus occasion de parler de M. Felix Tholomyes.Bornonsnous a dire que vingt ans plus tard sous le roiLouisPhilippe c etait un gros avoue de province influent et riche electeur sage et jure tres severe toujours homme de plaisir.Vers le milieu du jour apres avoir pour se reposer chemine de tempsen temps moyennant trois ou quatre sous par lieue dans ce qu onappelait alors les Petites Voitures des Environs de Paris Fantine setrouvait a Montfermeil dans la ruelle du Boulanger.Comme elle passait devant l auberge Thenardier les deux petites filles enchantees sur leur escarpolette monstre avaient ete pour elle unesorte d eblouissement et elle s etait arretee devant cette vision dejoie.Il y a des charmes. Ces deux petites filles en furent un pour cettemere.Elle les considerait toute emue. La presence des anges est une annoncede paradis. Elle crut voir au dessus de cette auberge le mysterieux ICIde la providence. Ces deux petites etaient si evidemment heureuses Elleles regardait elle les admirait tellement attendrie qu au moment ou lamere reprenait haleine entre deux vers de sa chanson elle ne puts empecher de lui dire ce mot qu on vient de lire Vous avez la deux jolis enfants madame.Les creatures les plus feroces sont desarmees par la caresse a leurspetits. La mere leva la tete et remercia et fit asseoir la passante surle banc de la porte ellememe etant sur le seuil. Les deux femmescauserent. Je m appelle madame Thenardier dit la mere des deux petites. Noustenons cette auberge.Puis toujours a sa romance elle reprit entre ses dents Il le faut je suis chevalier Et je pars pour la Palestine. Cette madame Thenardier etait une femme rousse charnue anguleuse letype femmeasoldat dans toute sa disgrace. Et chose bizarre avec unair penche qu elle devait a des lectures romanesques. C etait uneminaudiere hommasse. De vieux romans qui se sont erailles sur desimaginations de gargotieres ont de ces effetsla. Elle etait jeuneencore elle avait a peine trente ans. Si cette femme qui etaitaccroupie se fut tenue droite peutetre sa haute taille et sa carrurede colosse ambulant propre aux foires eussentelles des l abordeffarouche la voyageuse trouble sa confiance et fait evanouir ce quenous avons a raconter. Une personne qui est assise au lieu d etredebout les destinees tiennent a cela.La voyageuse raconta son histoire un peu modifiee Qu elle etait ouvriere que son mari etait mort que le travail luimanquait a Paris et qu elle allait en chercher ailleurs dans son pays qu elle avait quitte Paris le matin meme a pied que comme elleportait son enfant se sentant fatiguee et ayant rencontre la voiturede Villemomble elle y etait montee que de Villemomble elle etait venuea Montfermeil a pied que la petite avait un peu marche mais pasbeaucoup c est si jeune et qu il avait fallu la prendre et que lebijou s etait endormi.Et sur ce mot elle donna a sa fille un baiser passionne qui la reveilla.L enfant ouvrit les yeux de grands yeux bleus comme ceux de sa mere etregarda quoi rien tout avec cet air serieux et quelquefois severedes petits enfants qui est un mystere de leur lumineuse innocencedevant nos crepuscules de vertus. On dirait qu ils se sentent anges etqu ils nous savent hommes. Puis l enfant se mit a rire et quoique lamere la retint glissa a terre avec l indomptable energie d un petitetre qui veut courir. Tout a coup elle apercut les deux autres sur leurbalancoire s arreta court et tira la langue signe d admiration.La mere Thenardier detacha ses filles les fit descendre del escarpolette et dit Amusezvous toutes les trois.Ces agesla s apprivoisent vite et au bout d une minute les petitesThenardier jouaient avec la nouvelle venue a faire des trous dans laterre plaisir immense.Cette nouvelle venue etait tres gaie la bonte de la mere est ecritedans la gaite du marmot elle avait pris un brin de bois qui lui servaitde pelle et elle creusait energiquement une fosse bonne pour unemouche. Ce que fait le fossoyeur devient riant fait par l enfant.Les deux femmes continuaient de causer. Comment s appelle votre mioche Cosette.Cosette lisez Euphrasie. La petite se nommait Euphrasie. Maisd Euphrasie la mere avait fait Cosette par ce doux et gracieux instinctdes meres et du peuple qui change Josefa en Pepita et Francoise enSillette. C est la un genre de derives qui derange et deconcerte toutela science des etymologistes. Nous avons connu une grand mere qui avaitreussi a faire de Theodore Gnon. Quel age atelle Elle va sur trois ans. C est comme mon ainee.Cependant les trois petites filles etaient groupees dans une postured anxiete profonde et de beatitude un evenement avait lieu un gros vervenait de sortir de terre et elles avaient peur et elles etaient enextase.Leurs fronts radieux se touchaient on eut dit trois tetes dans uneaureole. Les enfants s ecria la mere Thenardier comme ca se connait tout desuite les voila qu on jurerait trois soeurs Ce mot fut l etincelle qu attendait probablement l autre mere. Ellesaisit la main de la Thenardier la regarda fixement et lui dit Voulezvous me garder mon enfant La Thenardier eut un de ces mouvements surpris qui ne sont ni leconsentement ni le refus.La mere de Cosette poursuivit Voyezvous je ne peux pas emmener ma fille au pays. L ouvrage ne lepermet pas. Avec un enfant on ne trouve pas a se placer. Ils sont siridicules dans ce paysla. C est le bon Dieu qui m a fait passer devantvotre auberge. Quand j ai vu vos petites si jolies et si propres et sicontentes cela m a bouleversee. J ai dit voila une bonne mere. C estca ca fera trois soeurs. Et puis je ne serai pas longtemps a revenir.Voulezvous me garder mon enfant Il faudrait voir dit la Thenardier. Je donnerais six francs par mois.Ici une voix d homme cria du fond de la gargote Pas a moins de sept francs. Et six mois payes d avance. Six fois sept quarantedeux dit la Thenardier. Je les donnerai dit la mere. Et quinze francs en dehors pour les premiers frais ajouta la voixd homme. Total cinquantesept francs dit la madame Thenardier. Et a traversces chiffres elle chantonnait vaguement Il le faut disait un guerrier. Je les donnerai dit la mere j ai quatrevingts francs. Il me resterade quoi aller au pays. En allant a pied. Je gagnerai de l argent labas et des que j en aurai un peu je reviendrai chercher l amour.La voix d homme reprit La petite a un trousseau C est mon mari dit la Thenardier. Sans doute elle a un trousseau le pauvre tresor. J ai bien vu quec etait votre mari. Et un beau trousseau encore un trousseau insense.Tout par douzaines et des robes de soie comme une dame. Il est la dansmon sac de nuit. Il faudra le donner repartit la voix d homme. Je crois bien que je le donnerai dit la mere. Ce serait cela quiserait drole si je laissais ma fille toute nue La face du maitre apparut. C est bon ditil.Le marche fut conclu. La mere passa la nuit a l auberge donna sonargent et laissa son enfant renoua son sac de nuit degonfle dutrousseau et leger desormais et partit le lendemain matin comptantrevenir bientot. On arrange tranquillement ces departsla mais ce sontdes desespoirs.Une voisine des Thenardier rencontra cette mere comme elle s en allait et s en revint en disant Je viens de voir une femme qui pleure dans la rue que c est undechirement.Quand la mere de Cosette fut partie l homme dit a la femme Cela va me payer mon effet de cent dix francs qui echoit demain. Il memanquait cinquante francs. Saistu que j aurais eu l huissier et unprotet Tu as fait la une bonne souriciere avec tes petites. Sans m en douter dit la femme.Chapitre IIPremiere esquisse de deux figures louchesLa souris prise etait bien chetive mais le chat se rejouit meme d unesouris maigre. Qu etaitce que les Thenardier Disonsen un mot des a present. Nous completerons le croquis plus tard.Ces etres appartenaient a cette classe batarde composee de gensgrossiers parvenus et de gens intelligents dechus qui est entre laclasse dite moyenne et la classe dite inferieure et qui combinequelquesuns des defauts de la seconde avec presque tous les vices de lapremiere sans avoir le genereux elan de l ouvrier ni l ordre honnete dubourgeois.C etaient de ces natures naines qui si quelque feu sombre les chauffepar hasard deviennent facilement monstrueuses. Il y avait dans la femmele fond d une brute et dans l homme l etoffe d un gueux. Tous deuxetaient au plus haut degre susceptibles de l espece de hideux progresqui se fait dans le sens du mal. Il existe des ames ecrevisses reculantcontinuellement vers les tenebres retrogradant dans la vie plutotqu elles n y avancent employant l experience a augmenter leurdifformite empirant sans cesse et s empreignant de plus en plus d unenoirceur croissante. Cet homme et cette femme etaient de ces amesla.Le Thenardier particulierement etait genant pour le physionomiste. Onn a qu a regarder certains hommes pour s en defier on les senttenebreux a leurs deux extremites. Ils sont inquiets derriere eux etmenacants devant eux. Il y a en eux de l inconnu. On ne peut pas plusrepondre de ce qu ils ont fait que de ce qu ils feront. L ombre qu ilsont dans le regard les denonce. Rien qu en les entendant dire un mot ouqu en les voyant faire un geste on entrevoit de sombres secrets dansleur passe et de sombres mysteres dans leur avenir.Ce Thenardier s il fallait l en croire avait ete soldat sergent disaitil il avait fait probablement la campagne de et s etaitmeme comporte assez bravement a ce qu il parait. Nous verrons plus tardce qu il en etait. L enseigne de son cabaret etait une allusion a l unde ses faits d armes. Il l avait peinte luimeme car il savait faire unpeu de tout mal.C etait l epoque ou l antique roman classique qui apres avoir ete Clelie n etait plus que Lodoiska toujours noble mais de plus enplus vulgaire tombe de mademoiselle de Scuderi a madameBarthelemyHadot et de madame de Lafayette a madame BournonMalarme incendiait l ame aimante des portieres de Paris et ravageait meme un peula banlieue. Madame Thenardier etait juste assez intelligente pour lireces especes de livres. Elle s en nourrissait. Elle y noyait ce qu elleavait de cervelle cela lui avait donne tant qu elle avait ete tresjeune et meme un peu plus tard une sorte d attitude pensive pres deson mari coquin d une certaine profondeur ruffian lettre a lagrammaire pres grossier et fin en meme temps mais en fait desentimentalisme lisant PigaultLebrun et pour tout ce qui touche lesexe comme il disait dans son jargon butor correct et sans melange.Sa femme avait quelque douze ou quinze ans de moins que lui. Plus tard quand les cheveux romanesquement pleureurs commencerent a grisonner quand la Megere se degagea de la Pamela la Thenardier ne fut plusqu une grosse mechante femme ayant savoure des romans betes. Or on nelit pas impunement des niaiseries. Il en resulta que sa fille ainee senomma Eponine. Quant a la cadette la pauvre petite faillit se nommerGulnare elle dut a je ne sais quelle heureuse diversion faite par unroman de DucrayDuminil de ne s appeler qu Azelma.Au reste pour le dire en passant tout n est pas ridicule etsuperficiel dans cette curieuse epoque a laquelle nous faisons iciallusion et qu on pourrait appeler l anarchie des noms de bapteme. Acote de l element romanesque que nous venons d indiquer il y a lesymptome social. Il n est pas rare aujourd hui que le garcon bouvier senomme Arthur Alfred ou Alphonse et que le vicomte s il y a encore desvicomtes se nomme Thomas Pierre ou Jacques. Ce deplacement qui met lenom elegant sur le plebeien et le nom campagnard sur l aristocraten est autre chose qu un remous d egalite. L irresistible penetration dusouffle nouveau est la comme en tout. Sous cette discordance apparente il y a une chose grande et profonde la revolution francaise.Chapitre IIIL AlouetteIl ne suffit pas d etre mechant pour prosperer. La gargote allait mal.Grace aux cinquantesept francs de la voyageuse Thenardier avait pueviter un protet et faire honneur a sa signature. Le mois suivant ilseurent encore besoin d argent la femme porta a Paris et engagea auMontdePiete le trousseau de Cosette pour une somme de soixante francs.Des que cette somme fut depensee les Thenardier s accoutumerent a neplus voir dans la petite fille qu un enfant qu ils avaient chez eux parcharite et la traiterent en consequence. Comme elle n avait plus detrousseau on l habilla des vieilles jupes et des vieilles chemises despetites Thenardier c estadire de haillons.On la nourrit des restes de tout le monde un peu mieux que le chien etun peu plus mal que le chat. Le chat et le chien etaient du reste sescommensaux habituels Cosette mangeait avec eux sous la table dans uneecuelle de bois pareille a la leur. La mere qui s etait fixee comme onle verra plus tard a Montreuilsurmer ecrivait ou pour mieux dire faisait ecrire tous les mois afin d avoir des nouvelles de son enfant.Les Thenardier repondaient invariablement Cosette est a merveille. Lessix premiers mois revolus la mere envoya sept francs pour le septiememois et continua assez exactement ses envois de mois en mois. L anneen etait pas finie que le Thenardier dit Une belle grace qu elle nous fait la que veutelle que nous fassionsavec ses sept francs Et il ecrivit pour exiger douze francs. La mere a laquelle ilspersuadaient que son enfant etait heureuse et venait bien se soumitet envoya les douze francs.Certaines natures ne peuvent aimer d un cote sans hair de l autre. Lamere Thenardier aimait passionnement ses deux filles a elle ce qui fitqu elle detesta l etrangere. Il est triste de songer que l amour d unemere peut avoir de vilains aspects. Si peu de place que Cosette tintchez elle il lui semblait que cela etait pris aux siens et que cettepetite diminuait l air que ses filles respiraient. Cette femme commebeaucoup de femmes de sa sorte avait une somme de caresses et une sommede coups et d injures a depenser chaque jour. Si elle n avait pas euCosette il est certain que ses filles tout idolatrees qu ellesetaient auraient tout recu mais l etrangere leur rendit le service dedetourner les coups sur elle. Ses filles n eurent que les caresses.Cosette ne faisait pas un mouvement qui ne fit pleuvoir sur sa tete unegrele de chatiments violents et immerites. Doux etre faible qui nedevait rien comprendre a ce monde ni a Dieu sans cesse punie grondee rudoyee battue et voyant a cote d elle deux petites creatures commeelle qui vivaient dans un rayon d aurore La Thenardier etant mechante pour Cosette Eponine et Azelma furentmechantes. Les enfants a cet age ne sont que des exemplaires de lamere. Le format est plus petit voila tout.Une annee s ecoula puis une autre.On disait dans le village Ces Thenardier sont de braves gens. Ils ne sont pas riches et ilselevent un pauvre enfant qu on leur a abandonne chez eux On croyait Cosette oubliee par sa mere.Cependant le Thenardier ayant appris par on ne sait quelles voiesobscures que l enfant etait probablement batard et que la mere nepouvait l avouer exigea quinze francs par mois disant que lacreature grandissait et mangeait et menacant de la renvoyer.Quelle ne m embete pas s ecriaitil je lui bombarde son mioche toutau beau milieu de ses cachotteries. Il me faut de l augmentation. Lamere paya les quinze francs.D annee en annee l enfant grandit et sa misere aussi.Tant que Cosette fut toute petite elle fut le souffredouleur des deuxautres enfants des qu elle se mit a se developper un peu c estadireavant meme qu elle eut cinq ans elle devint la servante de la maison.Cinq ans diraton c est invraisemblable. Helas c est vrai. Lasouffrance sociale commence a tout age.N avonsnous pas vu recemment le proces d un nomme Dumolard orphelindevenu bandit qui des l age de cinq ans disent les documentsofficiels etant seul au monde travaillait pour vivre et volait.On fit faire a Cosette les commissions balayer les chambres la cour la rue laver la vaisselle porter meme des fardeaux. Les Thenardier secrurent d autant plus autorises a agir ainsi que la mere qui etaittoujours a Montreuilsurmer commenca a mal payer. Quelques moisresterent en souffrance.Si cette mere fut revenue a Montfermeil au bout de ces trois annees elle n eut point reconnu son enfant. Cosette si jolie et si fraiche ason arrivee dans cette maison etait maintenant maigre et bleme. Elleavait je ne sais quelle allure inquiete. Sournoise disaient lesThenardier.L injustice l avait faite hargneuse et la misere l avait rendue laide.Il ne lui restait plus que ses beaux yeux qui faisaient peine parceque grands comme ils etaient il semblait qu on y vit une plus grandequantite de tristesse.C etait une chose navrante de voir l hiver ce pauvre enfant quin avait pas encore six ans grelottant sous de vieilles loques de toiletrouees balayer la rue avant le jour avec un enorme balai dans sespetites mains rouges et une larme dans ses grands yeux.Dans le pays on l appelait l Alouette. Le peuple qui aime les figures s etait plu a nommer de ce nom ce petit etre pas plus gros qu un oiseau tremblant effarouche et frissonnant eveille le premier chaque matindans la maison et dans le village toujours dans la rue ou dans leschamps avant l aube. Seulement la pauvre Alouette ne chantait jamais.Livre cinquieme La descenteChapitre IHistoire d un progres dans les verroteries noiresCette mere cependant qui au dire des gens de Montfermeil semblaitavoir abandonne son enfant que devenaitelle ou etaitelle quefaisaitelle Apres avoir laisse sa petite Cosette aux Thenardier elle avait continueson chemin et etait arrivee a Montreuilsurmer.C etait on se le rappelle en .Fantine avait quitte sa province depuis une dizaine d annees.Montreuilsurmer avait change d aspect. Tandis que Fantine descendaitlentement de misere en misere sa ville natale avait prospere.Depuis deux ans environ il s y etait accompli un de ces faitsindustriels qui sont les grands evenements des petits pays.Ce detail importe et nous croyons utile de le developper nous dirionspresque de le souligner.De temps immemorial Montreuilsurmer avait pour industrie specialel imitation des jais anglais et des verroteries noires d Allemagne.Cette industrie avait toujours vegete a cause de la cherte des matierespremieres qui reagissait sur la maind oeuvre. Au moment ou Fantinerevint a Montreuilsurmer une transformation inouie s etait opereedans cette production des articles noirs. Vers la fin de unhomme un inconnu etait venu s etablir dans la ville et avait eu l ideede substituer dans cette fabrication la gomme laque a la resine et pour les bracelets en particulier les coulants en tole simplementrapprochee aux coulants en tole soudee. Ce tout petit changement avaitete une revolution.Ce tout petit changement en effet avait prodigieusement reduit le prixde la matiere premiere ce qui avait permis premierement d elever leprix de la maind oeuvre bienfait pour le pays deuxiemement d ameliorer la fabrication avantage pour le consommateur troisiemement de vendre a meilleur marche tout en triplant le benefice profit pour le manufacturier.Ainsi pour une idee trois resultats.En moins de trois ans l auteur de ce procede etait devenu riche ce quiest bien et avait tout fait riche autour de lui ce qui est mieux. Iletait etranger au departement. De son origine on ne savait rien de sescommencements peu de chose.On contait qu il etait venu dans la ville avec fort peu d argent quelques centaines de francs tout au plus.C est de ce mince capital mis au service d une idee ingenieuse fecondepar l ordre et par la pensee qu il avait tire sa fortune et la fortunede tout ce pays.A son arrivee a Montreuilsurmer il n avait que les vetements latournure et le langage d un ouvrier.Il parait que le jour meme ou il faisait obscurement son entree dans lapetite ville de Montreuilsurmer a la tombee d un soir de decembre lesac au dos et le baton d epine a la main un gros incendie venaitd eclater a la maison commune. Cet homme s etait jete dans le feu etavait sauve au peril de sa vie deux enfants qui se trouvaient etreceux du capitaine de gendarmerie ce qui fait qu on n avait pas songe alui demander son passeport. Depuis lors on avait su son nom. Ils appelait le pere Madeleine .Chapitre IIM. MadeleineC etait un homme d environ cinquante ans qui avait l air preoccupe etqui etait bon. Voila tout ce qu on en pouvait dire.Grace aux progres rapides de cette industrie qu il avait siadmirablement remaniee Montreuilsurmer etait devenu un centred affaires considerable. L Espagne qui consomme beaucoup de jais noir y commandait chaque annee des achats immenses. Montreuilsurmer pource commerce faisait presque concurrence a Londres et a Berlin. Lesbenefices du pere Madeleine etaient tels que des la deuxieme annee ilavait pu batir une grande fabrique dans laquelle il y avait deux vastesateliers l un pour les hommes l autre pour les femmes. Quiconque avaitfaim pouvait s y presenter et etait sur de trouver la de l emploi et dupain. Le pere Madeleine demandait aux hommes de la bonne volonte auxfemmes des moeurs pures a tous de la probite. Il avait divise lesateliers afin de separer les sexes et que les filles et les femmespussent rester sages. Sur ce point il etait inflexible. C etait le seulou il fut en quelque sorte intolerant. Il etait d autant plus fonde acette severite que Montreuilsurmer etant une ville de garnison lesoccasions de corruption abondaient. Du reste sa venue avait ete unbienfait et sa presence etait une providence. Avant l arrivee du pereMadeleine tout languissait dans le pays maintenant tout y vivait de lavie saine du travail. Une forte circulation echauffait tout et penetraitpartout. Le chomage et la misere etaient inconnus. Il n y avait pas depoche si obscure ou il n y eut un peu d argent pas de logis si pauvreou il n y eut un peu de joie.Le pere Madeleine employait tout le monde. Il n exigeait qu une chose soyez honnete homme soyez honnete fille Comme nous l avons dit au milieu de cette activite dont il etait lacause et le pivot le pere Madeleine faisait sa fortune mais choseassez singuliere dans un simple homme de commerce il ne paraissaitpoint que ce fut la son principal souci. Il semblait qu il songeatbeaucoup aux autres et peu a lui. En on lui connaissait une sommede six cent trente mille francs placee a son nom chez Laffitte maisavant de se reserver ces six cent trente mille francs il avait depenseplus d un million pour la ville et pour les pauvres.L hopital etait mal dote il y avait fonde dix lits. Montreuilsurmerest divise en ville haute et ville basse. La ville basse qu ilhabitait n avait qu une ecole mechante masure qui tombait en ruine ilen avait construit deux une pour les filles l autre pour les garcons.Il allouait de ses deniers aux deux instituteurs une indemnite double deleur maigre traitement officiel et un jour a quelqu un qui s enetonnait il dit Les deux premiers fonctionnaires de l etat c est lanourrice et le maitre d ecole. Il avait cree a ses frais une salled asile chose alors presque inconnue en France et une caisse desecours pour les ouvriers vieux et infirmes. Sa manufacture etant uncentre un nouveau quartier ou il y avait bon nombre de famillesindigentes avait rapidement surgi autour de lui il y avait etabli unepharmacie gratuite.Dans les premiers temps quand on le vit commencer les bonnes amesdirent C est un gaillard qui veut s enrichir. Quand on le vit enrichirle pays avant de s enrichir luimeme les memes bonnes ames dirent C est un ambitieux. Cela semblait d autant plus probable que cet hommeetait religieux et meme pratiquait dans une certaine mesure chose fortbien vue a cette epoque. Il allait regulierement entendre une bassemesse tous les dimanches. Le depute local qui flairait partout desconcurrences ne tarda pas a s inquieter de cette religion. Ce depute qui avait ete membre du corps legislatif de l empire partageait lesidees religieuses d un pere de l oratoire connu sous le nom de Fouche duc d Otrante dont il avait ete la creature et l ami. A huis clos ilriait de Dieu doucement. Mais quand il vit le riche manufacturierMadeleine aller a la basse messe de sept heures il entrevit un candidatpossible et resolut de le depasser il prit un confesseur jesuite etalla a la grand messe et a vepres. L ambition en ce tempsla etait dansl acception directe du mot une course au clocher. Les pauvresprofiterent de cette terreur comme le bon Dieu car l honorable deputefonda aussi deux lits a l hopital ce qui fit douze.Cependant en le bruit se repandit un matin dans la ville que surla presentation de M. le prefet et en consideration des services rendusau pays le pere Madeleine allait etre nomme par le roi maire deMontreuilsurmer. Ceux qui avaient declare ce nouveau venu unambitieux saisirent avec transport cette occasion que tous les hommessouhaitent de s ecrier La qu estce que nous avions dit ToutMontreuilsurmer fut en rumeur. Le bruit etait fonde. Quelques joursapres la nomination parut dans le Moniteur . Le lendemain le pereMadeleine refusa.Dans cette meme annee les produits du nouveau procede invente parMadeleine figurerent a l exposition de l industrie sur le rapport dujury le roi nomma l inventeur chevalier de la Legion d honneur.Nouvelle rumeur dans la petite ville. Eh bien c est la croix qu ilvoulait Le pere Madeleine refusa la croix.Decidement cet homme etait une enigme. Les bonnes ames se tirerentd affaire en disant Apres tout c est une espece d aventurier.On l a vu le pays lui devait beaucoup les pauvres lui devaient tout il etait si utile qu il avait bien fallu qu on finit par l honorer etil etait si doux qu il avait bien fallu qu on finit par l aimer sesouvriers en particulier l adoraient et il portait cette adoration avecune sorte de gravite melancolique. Quand il fut constate riche lespersonnes de la societe le saluerent et on l appela dans la villemonsieur Madeleine ses ouvriers et les enfants continuerent del appeler le pere Madeleine et c etait la chose qui le faisait lemieux sourire. A mesure qu il montait les invitations pleuvaient surlui. La societe le reclamait. Les petits salons guindes deMontreuilsurmer qui bien entendu se fussent dans les premiers tempsfermes a l artisan s ouvrirent a deux battants au millionnaire. On luifit mille avances. Il refusa.Cette fois encore les bonnes ames ne furent point empechees. C est un homme ignorant et de basse education. On ne sait d ou celasort. Il ne saurait pas se tenir dans le monde. Il n est pas du toutprouve qu il sache lire.Quand on l avait vu gagner de l argent on avait dit c est un marchand.Quand on l avait vu semer son argent on avait dit c est un ambitieux.Quand on l avait vu repousser les honneurs on avait dit c est unaventurier. Quand on le vit repousser le monde on dit c est une brute.En cinq ans apres son arrivee a Montreuilsurmer les servicesqu il avait rendus au pays etaient si eclatants le voeu de la contreefut tellement unanime que le roi le nomma de nouveau maire de la ville.Il refusa encore mais le prefet resista a son refus tous les notablesvinrent le prier le peuple en pleine rue le suppliait l insistance futsi vive qu il finit par accepter. On remarqua que ce qui parut surtoutle determiner ce fut l apostrophe presque irritee d une vieille femmedu peuple qui lui cria du seuil de sa porte avec humeur Un bon maire c est utile. Estce qu on recule devant du bien qu on peut faire Ce fut la la troisieme phase de son ascension. Le pere Madeleine etaitdevenu monsieur Madeleine monsieur Madeleine devint monsieur le maire.Chapitre IIISommes deposees chez LaffitteDu reste il etait demeure aussi simple que le premier jour. Il avaitles cheveux gris l oeil serieux le teint hale d un ouvrier le visagepensif d un philosophe. Il portait habituellement un chapeau a bordslarges et une longue redingote de gros drap boutonnee jusqu au menton.Il remplissait ses fonctions de maire mais hors de la il vivaitsolitaire. Il parlait a peu de monde. Il se derobait aux politesses saluait de cote s esquivait vite souriait pour se dispenser de causer donnait pour se dispenser de sourire. Les femmes disaient de lui Quelbon ours Son plaisir etait de se promener dans les champs.Il prenait ses repas toujours seul avec un livre ouvert devant lui ouil lisait. Il avait une petite bibliotheque bien faite. Il aimait leslivres les livres sont des amis froids et surs. A mesure que le loisirlui venait avec la fortune il semblait qu il en profitat pour cultiverson esprit. Depuis qu il etait a Montreuilsurmer on remarquait qued annee en annee son langage devenait plus poli plus choisi et plusdoux.Il emportait volontiers un fusil dans ses promenades mais il s enservait rarement. Quand cela lui arrivait par aventure il avait un tirinfaillible qui effrayait. Jamais il ne tuait un animal inoffensif.Jamais il ne tirait un petit oiseau. Quoiqu il ne fut plus jeune oncontait qu il etait d une force prodigieuse. Il offrait un coup de maina qui en avait besoin relevait un cheval poussait a une roueembourbee arretait par les cornes un taureau echappe. Il avait toujoursses poches pleines de monnaie en sortant et vides en rentrant. Quand ilpassait dans un village les marmots deguenilles couraient joyeusementapres lui et l entouraient comme une nuee de moucherons.On croyait deviner qu il avait du vivre jadis de la vie des champs caril avait toutes sortes de secrets utiles qu il enseignait aux paysans.Il leur apprenait a detruire la teigne des bles en aspergeant le grenieret en inondant les fentes du plancher d une dissolution de sel commun et a chasser les charancons en suspendant partout aux murs et auxtoits dans les heberges et dans les maisons de l orviot en fleur. Ilavait des recettes pour extirper d un champ la luzette la nielle lavesce la gaverolle la queuederenard toutes les herbes parasites quimangent le ble. Il defendait une lapiniere contre les rats rien qu avecl odeur d un petit cochon de Barbarie qu il y mettait. Un jour il voyaitdes gens du pays tres occupes a arracher des orties. Il regarda ce tasde plantes deracinees et deja dessechees et dit C est mort. Cela serait pourtant bon si l on savait s en servir. Quandl ortie est jeune la feuille est un legume excellent quand ellevieillit elle a des filaments et des fibres comme le chanvre et le lin.La toile d ortie vaut la toile de chanvre. Hachee l ortie est bonnepour la volaille broyee elle est bonne pour les betes a cornes. Lagraine de l ortie melee au fourrage donne du luisant au poil desanimaux la racine melee au sel produit une belle couleur jaune. C estdu reste un excellent foin qu on peut faucher deux fois. Et que fautila l ortie Peu de terre nul soin nulle culture. Seulement la grainetombe a mesure qu elle murit et est difficile a recolter. Voila tout.Avec quelque peine qu on prendrait l ortie serait utile on la neglige elle devient nuisible. Alors on la tue. Que d hommes ressemblent al ortie Il ajouta apres un silence Mes amis retenez ceci il n y a ni mauvaises herbes ni mauvaishommes. Il n y a que de mauvais cultivateurs.Les enfants l aimaient encore parce qu il savait faire de charmantspetits ouvrages avec de la paille et des noix de coco.Quand il voyait la porte d une eglise tendue de noir il entrait ilrecherchait un enterrement comme d autres recherchent un bapteme. Leveuvage et le malheur d autrui l attiraient a cause de sa grandedouceur il se melait aux amis en deuil aux familles vetues de noir aux pretres gemissant autour d un cercueil. Il semblait donnervolontiers pour texte a ses pensees ces psalmodies funebres pleines dela vision d un autre monde. L oeil au ciel il ecoutait avec une sorted aspiration vers tous les mysteres de l infini ces voix tristes quichantent sur le bord de l abime obscur de la mort.Il faisait une foule de bonnes actions en se cachant comme on se cachepour les mauvaises. Il penetrait a la derobee le soir dans lesmaisons il montait furtivement des escaliers. Un pauvre diable enrentrant dans son galetas trouvait que sa porte avait ete ouverte quelquefois meme forcee dans son absence. Le pauvre homme se recriait quelque malfaiteur est venu Il entrait et la premiere chose qu ilvoyait c etait une piece d or oubliee sur un meuble. Le malfaiteur qui etait venu c etait le pere Madeleine.Il etait affable et triste. Le peuple disait Voila un homme riche quin a pas l air fier. Voila un homme heureux qui n a pas l air content.Quelquesuns pretendaient que c etait un personnage mysterieux etaffirmaient qu on n entrait jamais dans sa chambre laquelle etait unevraie cellule d anachorete meublee de sabliers ailes et enjolivee detibias en croix et de tetes de mort. Cela se disait beaucoup si bienque quelques jeunes femmes elegantes et malignes de Montreuilsurmervinrent chez lui un jour et lui demanderent Monsieur le maire montreznous donc votre chambre. On dit que c estune grotte.Il sourit et les introduisit surlechamp dans cette grotte. Ellesfurent bien punies de leur curiosite. C etait une chambre garnie toutbonnement de meubles d acajou assez laids comme tous les meubles de cegenre et tapissee de papier a douze sous. Elles n y purent rienremarquer que deux flambeaux de forme vieillie qui etaient sur lacheminee et qui avaient l air d etre en argent car ils etaientcontroles. Observation pleine de l esprit des petites villes.On n en continua pas moins de dire que personne ne penetrait dans cettechambre et que c etait une caverne d ermite un revoir un trou untombeau.On se chuchotait aussi qu il avait des sommes immenses deposees chezLaffitte avec cette particularite qu elles etaient toujours a sadisposition immediate de telle sorte ajoutaiton que M. Madeleinepourrait arriver un matin chez Laffitte signer un recu et emporter sesdeux ou trois millions en dix minutes. Dans la realite ces deux outrois millions se reduisaient nous l avons dit a six cent trente ouquarante mille francs.Chapitre IVM. Madeleine en deuilAu commencement de les journaux annoncerent la mort de M. Myriel eveque de Digne surnomme monseigneur Bienvenu et trepasse en odeurde saintete a l age de quatrevingtdeux ans.L eveque de Digne pour ajouter ici un detail que les journaux omirent etait quand il mourut depuis plusieurs annees aveugle et contentd etre aveugle sa soeur etant pres de lui.Disonsle en passant etre aveugle et etre aime c est en effet surcette terre ou rien n est complet une des formes les plus etrangementexquises du bonheur. Avoir continuellement a ses cotes une femme unefille une soeur un etre charmant qui est la parce que vous avezbesoin d elle et parce qu elle ne peut se passer de vous se savoirindispensable a qui nous est necessaire pouvoir incessamment mesurerson affection a la quantite de presence qu elle nous donne et se dire puisqu elle me consacre tout son temps c est que j ai tout son coeur voir la pensee a defaut de la figure constater la fidelite d un etredans l eclipse du monde percevoir le frolement d une robe comme unbruit d ailes l entendre aller et venir sortir rentrer parler chanter et songer qu on est le centre de ces pas de cette parole dece chant manifester a chaque minute sa propre attraction se sentird autant plus puissant qu on est plus infirme devenir dans l obscurite et par l obscurite l astre autour duquel gravite cet ange peu defelicites egalent cellela. Le supreme bonheur de la vie c est laconviction qu on est aime aime pour soimeme disons mieux aime malgresoimeme cette conviction l aveugle l a. Dans cette detresse etreservi c est etre caresse. Lui manquetil quelque chose Non. Ce n estpoint perdre la lumiere qu avoir l amour. Et quel amour un amourentierement fait de vertu. Il n y a point de cecite ou il y a certitude.L ame a tatons cherche l ame et la trouve. Et cette ame trouvee etprouvee est une femme. Une main vous soutient c est la sienne unebouche effleure votre front c est sa bouche vous entendez unerespiration tout pres de vous c est elle. Tout avoir d elle depuis sonculte jusqu a sa pitie n etre jamais quitte avoir cette doucefaiblesse qui vous secourt s appuyer sur ce roseau inebranlable toucher de ses mains la providence et pouvoir la prendre dans ses bras Dieu palpable quel ravissement Le coeur cette celeste fleur obscure entre dans un epanouissement mysterieux. On ne donnerait pas cette ombrepour toute la clarte. L ame ange est la sans cesse la si elles eloigne c est pour revenir elle s efface comme le reve et reparaitcomme la realite. On sent de la chaleur qui approche la voila. Ondeborde de serenite de gaite et d extase on est un rayonnement dans lanuit. Et mille petits soins. Des riens qui sont enormes dans ce vide.Les plus ineffables accents de la voix feminine employes a vous bercer et suppleant pour vous a l univers evanoui. On est caresse avec del ame. On ne voit rien mais on se sent adore. C est un paradis detenebres.C est de ce paradis que monseigneur Bienvenu etait passe a l autre.L annonce de sa mort fut reproduite par le journal local deMontreuilsurmer. M. Madeleine parut le lendemain tout en noir avec uncrepe a son chapeau.On remarqua dans la ville ce deuil et l on jasa. Cela parut une lueursur l origine de M. Madeleine. On en conclut qu il avait quelquealliance avec le venerable eveque. Il drape pour l eveque de Digne dirent les salons cela rehaussa fort M. Madeleine et lui donnasubitement et d emblee une certaine consideration dans le monde noble deMontreuilsurmer. Le microscopique faubourg SaintGermain de l endroitsongea a faire cesser la quarantaine de M. Madeleine parent probabled un eveque. M. Madeleine s apercut de l avancement qu il obtenait aplus de reverences des vieilles femmes et a plus de sourires des jeunes.Un soir une doyenne de ce petit grand mondela curieuse par droitd anciennete se hasarda a lui demander Monsieur le maire est sans doute cousin du feu eveque de Digne Il dit Non madame. Mais reprit la douairiere vous en portez le deuil Il repondit C est que dans ma jeunesse j ai ete laquais dans sa famille.Une remarque qu on faisait encore c est que chaque fois qu il passaitdans la ville un jeune savoyard courant le pays et cherchant descheminees a ramoner M. le maire le faisait appeler lui demandait sonnom et lui donnait de l argent. Les petits savoyards se le disaient etil en passait beaucoup.Chapitre VVagues eclairs a l horizonPeu a peu et avec le temps toutes les oppositions etaient tombees. Ily avait eu d abord contre M. Madeleine sorte de loi que subissenttoujours ceux qui s elevent des noirceurs et des calomnies puis ce nefut plus que des mechancetes puis ce ne fut que des malices puis celas evanouit tout a fait le respect devint complet unanime cordial etil arriva un moment vers ou ce mot monsieur le maire futprononce a Montreuilsurmer presque du meme accent que ce mot monseigneur l eveque etait prononce a Digne en . On venait de dixlieues a la ronde consulter M. Madeleine. Il terminait les differends il empechait les proces il reconciliait les ennemis. Chacun le prenaitpour juge de son bon droit. Il semblait qu il eut pour ame le livre dela loi naturelle. Ce fut comme une contagion de veneration qui en sixou sept ans et de proche en proche gagna tout le pays.Un seul homme dans la ville et dans l arrondissement se derobaabsolument a cette contagion et quoi que fit le pere Madeleine ydemeura rebelle comme si une sorte d instinct incorruptible etimperturbable l eveillait et l inquietait. Il semblerait en effet qu ilexiste dans certains hommes un veritable instinct bestial pur etintegre comme tout instinct qui cree les antipathies et les sympathies qui separe fatalement une nature d une autre nature qui n hesite pas qui ne se trouble ne se tait et ne se dement jamais clair dans sonobscurite infaillible imperieux refractaire a tous les conseils del intelligence et a tous les dissolvants de la raison et qui dequelque facon que les destinees soient faites avertit secretementl hommechien de la presence de l hommechat et l hommerenard de lapresence de l hommelion.Souvent quand M. Madeleine passait dans une rue calme affectueux entoure des benedictions de tous il arrivait qu un homme de hautetaille vetu d une redingote gris de fer arme d une grosse canne etcoiffe d un chapeau rabattu se retournait brusquement derriere lui etle suivait des yeux jusqu a ce qu il eut disparu croisant les bras secouant lentement la tete et haussant sa levre superieure avec salevre inferieure jusqu a son nez sorte de grimace significative quipourrait se traduire par Mais qu estce que c est que cethommela Pour sur je l ai vu quelque part. En tout cas je ne suistoujours pas sa dupe.Ce personnage grave d une gravite presque menacante etait de ceux qui meme rapidement entrevus preoccupent l observateur.Il se nommait Javert et il etait de la police.Il remplissait a Montreuilsurmer les fonctions penibles mais utiles d inspecteur. Il n avait pas vu les commencements de Madeleine. Javertdevait le poste qu il occupait a la protection de M. Chabouillet lesecretaire du ministre d Etat comte Angles alors prefet de police aParis. Quand Javert etait arrive a Montreuilsurmer la fortune dugrand manufacturier etait deja faite et le pere Madeleine etait devenumonsieur Madeleine.Certains officiers de police ont une physionomie a part et qui secomplique d un air de bassesse mele a un air d autorite. Javert avaitcette physionomie moins la bassesse.Dans notre conviction si les ames etaient visibles aux yeux on verraitdistinctement cette chose etrange que chacun des individus de l especehumaine correspond a quelqu une des especes de la creation animale etl on pourrait reconnaitre aisement cette verite a peine entrevue par lepenseur que depuis l huitre jusqu a l aigle depuis le porc jusqu autigre tous les animaux sont dans l homme et que chacun d eux est dansun homme. Quelquefois meme plusieurs d entre eux a la fois.Les animaux ne sont autre chose que les figures de nos vertus et de nosvices errantes devant nos yeux les fantomes visibles de nos ames. Dieunous les montre pour nous faire reflechir. Seulement comme les animauxne sont que des ombres Dieu ne les a point faits educables dans le senscomplet du mot a quoi bon Au contraire nos ames etant des realites etayant une fin qui leur est propre Dieu leur a donne l intelligence c estadire l education possible. L education sociale bien faite peuttoujours tirer d une ame quelle qu elle soit l utilite qu ellecontient.Ceci soit dit bien entendu au point de vue restreint de la vieterrestre apparente et sans prejuger la question profonde de lapersonnalite anterieure et ulterieure des etres qui ne sont pas l homme.Le moi visible n autorise en aucune facon le penseur a nier le moilatent. Cette reserve faite passons.Maintenant si l on admet un moment avec nous que dans tout homme il y aune des especes animales de la creation il nous sera facile de dire ceque c etait que l officier de paix Javert.Les paysans asturiens sont convaincus que dans toute portee de louve ily a un chien lequel est tue par la mere sans quoi en grandissant ildevorerait les autres petits.Donnez une face humaine a ce chien fils d une louve et ce sera Javert.Javert etait ne dans une prison d une tireuse de cartes dont le marietait aux galeres. En grandissant il pensa qu il etait en dehors de lasociete et desespera d y rentrer jamais. Il remarqua que la societemaintient irremissiblement en dehors d elle deux classes d hommes ceuxqui l attaquent et ceux qui la gardent il n avait le choix qu entre cesdeux classes en meme temps il se sentait je ne sais quel fond derigidite de regularite et de probite complique d une inexprimablehaine pour cette race de bohemes dont il etait. Il entra dans la police.Il y reussit. A quarante ans il etait inspecteur.Il avait dans sa jeunesse ete employe dans les chiourmes du midi.Avant d aller plus loin entendonsnous sur ce mot face humaine que nousappliquions tout a l heure a Javert.La face humaine de Javert consistait en un nez camard avec deuxprofondes narines vers lesquelles montaient sur ses deux joues d enormesfavoris. On se sentait mal a l aise la premiere fois qu on voyait cesdeux forets et ces deux cavernes. Quand Javert riait ce qui etait rareet terrible ses levres minces s ecartaient et laissaient voir nonseulement ses dents mais ses gencives et il se faisait autour de sonnez un plissement epate et sauvage comme sur un mufle de bete fauve.Javert serieux etait un dogue lorsqu il riait c etait un tigre. Dureste peu de crane beaucoup de machoire les cheveux cachant le frontet tombant sur les sourcils entre les deux yeux un froncement centralpermanent comme une etoile de colere le regard obscur la bouche pinceeet redoutable l air du commandement feroce.Cet homme etait compose de deux sentiments tres simples et relativementtres bons mais qu il faisait presque mauvais a force de les exagerer le respect de l autorite la haine de la rebellion et a ses yeux levol le meurtre tous les crimes n etaient que des formes de larebellion. Il enveloppait dans une sorte de foi aveugle et profonde toutce qui a une fonction dans l Etat depuis le premier ministre jusqu augarde champetre. Il couvrait de mepris d aversion et de degout tout cequi avait franchi une fois le seuil legal du mal. Il etait absolu etn admettait pas d exceptions. D une part il disait Le fonctionnaire ne peut se tromper le magistrat n a jamais tort.D autre part il disait Ceuxci sont irremediablement perdus. Rien de bon n en peut sortir.Il partageait pleinement l opinion de ces esprits extremes quiattribuent a la loi humaine je ne sais quel pouvoir de faire ou si l onveut de constater des damnes et qui mettent un Styx au bas de lasociete. Il etait stoique serieux austere reveur triste humble ethautain comme les fanatiques. Son regard etait une vrille. Cela etaitfroid et cela percait. Toute sa vie tenait dans ces deux mots veilleret surveiller. Il avait introduit la ligne droite dans ce qu il y a deplus tortueux au monde il avait la conscience de son utilite lareligion de ses fonctions et il etait espion comme on est pretre.Malheur a qui tombait sous sa main Il eut arrete son pere s evadant dubagne et denonce sa mere en rupture de ban. Et il l eut fait avec cettesorte de satisfaction interieure que donne la vertu. Avec cela une viede privations l isolement l abnegation la chastete jamais unedistraction. C etait le devoir implacable la police comprise comme lesSpartiates comprenaient Sparte un guet impitoyable une honnetetefarouche un mouchard marmoreen Brutus dans Vidocq.Toute la personne de Javert exprimait l homme qui epie et qui se derobe.L ecole mystique de Joseph de Maistre laquelle a cette epoqueassaisonnait de haute cosmogonie ce qu on appelait les journaux ultras n eut pas manque de dire que Javert etait un symbole. On ne voyait passon front qui disparaissait sous son chapeau on ne voyait pas ses yeuxqui se perdaient sous ses sourcils on ne voyait pas son menton quiplongeait dans sa cravate on ne voyait pas ses mains qui rentraientdans ses manches on ne voyait pas sa canne qu il portait sous saredingote. Mais l occasion venue on voyait tout a coup sortir de toutecette ombre comme d une embuscade un front anguleux et etroit unregard funeste un menton menacant des mains enormes et un gourdinmonstrueux.A ses moments de loisir qui etaient peu frequents tout en haissant leslivres il lisait ce qui fait qu il n etait pas completement illettre.Cela se reconnaissait a quelque emphase dans la parole.Il n avait aucun vice nous l avons dit. Quand il etait content de lui il s accordait une prise de tabac. Il tenait a l humanite par la.On comprendra sans peine que Javert etait l effroi de toute cette classeque la statistique annuelle du ministere de la justice designe sous larubrique Gens sans aveu . Le nom de Javert prononce les mettait enderoute la face de Javert apparaissant les petrifiait.Tel etait cet homme formidable.Javert etait comme un oeil toujours fixe sur M. Madeleine. Oeil plein desoupcon et de conjectures. M. Madeleine avait fini par s en apercevoir mais il sembla que cela fut insignifiant pour lui. Il ne fit pas memeune question a Javert il ne le cherchait ni ne l evitait et ilportait sans paraitre y faire attention ce regard genant et presquepesant. Il traitait Javert comme tout le monde avec aisance et bonte.A quelques paroles echappees a Javert on devinait qu il avait recherchesecretement avec cette curiosite qui tient a la race et ou il entreautant d instinct que de volonte toutes les traces anterieures que lepere Madeleine avait pu laisser ailleurs. Il paraissait savoir et ildisait parfois a mots couverts que quelqu un avait pris certainesinformations dans un certain pays sur une certaine famille disparue. Unefois il lui arriva de dire se parlant a luimeme Je crois que je le tiens Puis il resta trois jours pensif sans prononcer une parole. Il paraitque le fil qu il croyait tenir s etait rompu. Du reste et ceci est lecorrectif necessaire a ce que le sens de certains mots pourraitpresenter de trop absolu il ne peut y avoir rien de vraimentinfaillible dans une creature humaine et le propre de l instinct estprecisement de pouvoir etre trouble depiste et deroute. Sans quoi ilserait superieur a l intelligence et la bete se trouverait avoir unemeilleure lumiere que l homme.Javert etait evidemment quelque peu deconcerte par le complet naturel etla tranquillite de M. Madeleine.Un jour pourtant son etrange maniere d etre parut faire impression surM. Madeleine. Voici a quelle occasion.Chapitre VILe pere FaucheleventM. Madeleine passait un matin dans une ruelle non pavee deMontreuilsurmer. Il entendit du bruit et vit un groupe a quelquedistance. Il y alla. Un vieux homme nomme le pere Fauchelevent venaitde tomber sous sa charrette dont le cheval s etait abattu.Ce Fauchelevent etait un des rares ennemis qu eut encore M. Madeleine acette epoque. Lorsque Madeleine etait arrive dans le pays Fauchelevent ancien tabellion et paysan presque lettre avait un commerce quicommencait a aller mal. Fauchelevent avait vu ce simple ouvrier quis enrichissait tandis que lui maitre se ruinait. Cela l avait remplide jalousie et il avait fait ce qu il avait pu en toute occasion pournuire a Madeleine. Puis la faillite etait venue et vieux n ayant plusa lui qu une charrette et un cheval sans famille et sans enfants dureste pour vivre il s etait fait charretier.Le cheval avait les deux cuisses cassees et ne pouvait se relever. Levieillard etait engage entre les roues. La chute avait ete tellementmalheureuse que toute la voiture pesait sur sa poitrine. La charretteetait assez lourdement chargee. Le pere Fauchelevent poussait des raleslamentables. On avait essaye de le tirer mais en vain. Un effortdesordonne une aide maladroite une secousse a faux pouvaientl achever. Il etait impossible de le degager autrement qu en soulevantla voiture pardessous. Javert qui etait survenu au moment del accident avait envoye chercher un cric.M. Madeleine arriva. On s ecarta avec respect. A l aide criait le vieux Fauchelevent. Qui estce qui est bon enfantpour sauver le vieux M. Madeleine se tourna vers les assistants Aton un cric On en est alle querir un repondit un paysan. Dans combien de temps l auraton On est alle au plus pres au lieu Flachot ou il y a un marechal maisc est egal il faudra bien un bon quart d heure. Un quart d heure s ecria Madeleine.Il avait plu la veille le sol etait detrempe la charrette s enfoncaitdans la terre a chaque instant et comprimait de plus en plus la poitrinedu vieux charretier. Il etait evident qu avant cinq minutes il auraitles cotes brisees. Il est impossible d attendre un quart d heure dit Madeleine auxpaysans qui regardaient. Il faut bien Mais il ne sera plus temps Vous ne voyez donc pas que la charrettes enfonce Dame Ecoutez reprit Madeleine il y a encore assez de place sous lavoiture pour qu un homme s y glisse et la souleve avec son dos. Rienqu une demiminute et l on tirera le pauvre homme. Y atil iciquelqu un qui ait des reins et du coeur Cinq louis d or a gagner Personne ne bougea dans le groupe. Dix louis dit Madeleine.Les assistants baissaient les yeux. Un d eux murmura Il faudrait etre diablement fort. Et puis on risque de se faireecraser Allons recommenca Madeleine vingt louis Meme silence. Ce n est pas la bonne volonte qui leur manque dit une voix.M. Madeleine se retourna et reconnut Javert. Il ne l avait pas apercuen arrivant. Javert continua C est la force. Il faudrait etre un terrible homme pour faire la chosede lever une voiture comme cela sur son dos.Puis regardant fixement M. Madeleine il poursuivit en appuyant surchacun des mots qu il prononcait Monsieur Madeleine je n ai jamais connu qu un seul homme capable defaire ce que vous demandez la.Madeleine tressaillit.Javert ajouta avec un air d indifference mais sans quitter des yeuxMadeleine C etait un forcat. Ah dit Madeleine. Du bagne de Toulon.Madeleine devint pale.Cependant la charrette continuait a s enfoncer lentement. Le pereFauchelevent ralait et hurlait J etouffe Ca me brise les cotes Un cric quelque chose Ah Madeleine regarda autour de lui Il n y a donc personne qui veuille gagner vingt louis et sauver la viea ce pauvre vieux Aucun des assistants ne remua. Javert reprit Je n ai jamais connu qu un homme qui put remplacer un cric. C etait ceforcat. Ah voila que ca m ecrase cria le vieillard.Madeleine leva la tete rencontra l oeil de faucon de Javert toujoursattache sur lui regarda les paysans immobiles et sourit tristement.Puis sans dire une parole il tomba a genoux et avant meme que lafoule eut eu le temps de jeter un cri il etait sous la voiture.Il y eut un affreux moment d attente et de silence.On vit Madeleine presque a plat ventre sous ce poids effrayant essayerdeux fois en vain de rapprocher ses coudes de ses genoux. On lui cria Pere Madeleine retirezvous de la Le vieux Fauchelevent luimeme lui dit Monsieur Madeleine allezvousen C est qu il faut que je meure voyezvous Laissezmoi Vous allez vous faire ecraser aussi Madeleine ne repondit pas.Les assistants haletaient. Les roues avaient continue de s enfoncer etil etait deja devenu presque impossible que Madeleine sortit de dessousla voiture.Tout a coup on vit l enorme masse s ebranler la charrette se soulevaitlentement les roues sortaient a demi de l orniere. On entendit une voixetouffee qui criait Depechezvous aidez C etait Madeleine qui venait de faire un dernier effort.Ils se precipiterent. Le devouement d un seul avait donne de la force etdu courage a tous. La charrette fut enlevee par vingt bras. Le vieuxFauchelevent etait sauve.Madeleine se releva. Il etait bleme quoique ruisselant de sueur. Seshabits etaient dechires et couverts de boue. Tous pleuraient. Levieillard lui baisait les genoux et l appelait le bon Dieu. Lui ilavait sur le visage je ne sais quelle expression de souffrance heureuseet celeste et il fixait son oeil tranquille sur Javert qui le regardaittoujours.Chapitre VIIFauchelevent devient jardinier a ParisFauchelevent s etait demis la rotule dans sa chute. Le pere Madeleine lefit transporter dans une infirmerie qu il avait etablie pour sesouvriers dans le batiment meme de sa fabrique et qui etait desservie pardeux soeurs de charite. Le lendemain matin le vieillard trouva unbillet de mille francs sur sa table de nuit avec ce mot de la main dupere Madeleine Je vous achete votre charrette et votre cheval . Lacharrette etait brisee et le cheval etait mort. Fauchelevent guerit mais son genou resta ankylose. M. Madeleine par les recommandations dessoeurs et de son cure fit placer le bonhomme comme jardinier dans uncouvent de femmes du quartier SaintAntoine a Paris.Quelque temps apres M. Madeleine fut nomme maire. La premiere fois queJavert vit M. Madeleine revetu de l echarpe qui lui donnait touteautorite sur la ville il eprouva cette sorte de fremissementqu eprouverait un dogue qui flairerait un loup sous les habits de sonmaitre. A partir de ce moment il l evita le plus qu il put. Quand lesbesoins du service l exigeaient imperieusement et qu il ne pouvait faireautrement que de se trouver avec M. le maire il lui parlait avec unrespect profond.Cette prosperite creee a Montreuilsurmer par le pere Madeleine avait outre les signes visibles que nous avons indiques un autre symptomequi pour n etre pas visible n etait pas moins significatif. Ceci netrompe jamais.Quand la population souffre quand le travail manque quand le commerceest nul le contribuable resiste a l impot par penurie epuise etdepasse les delais et l etat depense beaucoup d argent en frais decontrainte et de rentree. Quand le travail abonde quand le pays estheureux et riche l impot se paye aisement et coute peu a l etat. Onpeut dire que la misere et la richesse publiques ont un thermometreinfaillible les frais de perception de l impot. En sept ans les fraisde perception de l impot s etaient reduits des trois quarts dansl arrondissement de Montreuilsurmer ce qui faisait frequemment citercet arrondissement entre tous par M. de Villele alors ministre desfinances.Telle etait la situation du pays lorsque Fantine y revint. Personne nese souvenait plus d elle. Heureusement la porte de la fabrique de M.Madeleine etait comme un visage ami. Elle s y presenta et fut admisedans l atelier des femmes. Le metier etait tout nouveau pour Fantine elle n y pouvait etre bien adroite elle ne tirait donc de sa journee detravail que peu de chose mais enfin cela suffisait le probleme etaitresolu elle gagnait sa vie.Chapitre VIIIMadame Victurnien depense trentecinq francs pour la moraleQuand Fantine vit qu elle vivait elle eut un moment de joie. Vivrehonnetement de son travail quelle grace du ciel Le gout du travail luirevint vraiment. Elle acheta un miroir se rejouit d y regarder sajeunesse ses beaux cheveux et ses belles dents oublia beaucoup dechoses ne songea plus qu a sa Cosette et a l avenir possible et futpresque heureuse. Elle loua une petite chambre et la meubla a credit surson travail futur reste de ses habitudes de desordre.Ne pouvant pas dire qu elle etait mariee elle s etait bien gardee comme nous l avons deja fait entrevoir de parler de sa petite fille.En ces commencements on l a vu elle payait exactement les Thenardier.Comme elle ne savait que signer elle etait obligee de leur ecrire parun ecrivain public.Elle ecrivait souvent. Cela fut remarque. On commenca a dire tout basdans l atelier des femmes que Fantine ecrivait des lettres et qu elleavait des allures.Il n y a rien de tel pour epier les actions des gens que ceux qu ellesne regardent pas. Pourquoi ce monsieur ne vientil jamais qu a labrune pourquoi monsieur un tel n accrochetil jamais sa clef au cloule jeudi pourquoi prendil toujours les petites rues pourquoi madamedescendelle toujours de son fiacre avant d arriver a la maison pourquoi envoietelle acheter un cahier de papier a lettres quand elleen a plein sa papeterie etc. etc. Il existe des etres qui pourconnaitre le mot de ces enigmes lesquelles leur sont du resteparfaitement indifferentes depensent plus d argent prodiguent plus detemps se donnent plus de peine qu il n en faudrait pour dix bonnesactions et cela gratuitement pour le plaisir sans etre payes de lacuriosite autrement que par la curiosite. Ils suivront celuici oucellela des jours entiers feront faction des heures a des coins derue sous des portes d allees la nuit par le froid et par la pluie corrompront des commissionnaires griseront des cochers de fiacre et deslaquais acheteront une femme de chambre feront acquisition d unportier. Pourquoi pour rien. Pur acharnement de voir de savoir et depenetrer. Pure demangeaison de dire. Et souvent ces secrets connus cesmysteres publies ces enigmes eclairees du grand jour entrainent descatastrophes des duels des faillites des familles ruinees desexistences brisees a la grande joie de ceux qui ont tout decouvertsans interet et par pur instinct. Chose triste.Certaines personnes sont mechantes uniquement par besoin de parler. Leurconversation causerie dans le salon bavardage dans l antichambre estcomme ces cheminees qui usent vite le bois il leur faut beaucoup decombustible et le combustible c est le prochain.On observa donc Fantine.Avec cela plus d une etait jalouse de ses cheveux blonds et de sesdents blanches. On constata que dans l atelier au milieu des autres elle se detournait souvent pour essuyer une larme. C etaient les momentsou elle songeait a son enfant peutetre aussi a l homme qu elle avaitaime.C est un douloureux labeur que la rupture des sombres attaches du passe.On constata qu elle ecrivait au moins deux fois par mois toujours a lameme adresse et qu elle affranchissait la lettre. On parvint a seprocurer l adresse Monsieur Monsieur Thenardier aubergiste aMontfermeil . On fit jaser au cabaret l ecrivain public vieux bonhommequi ne pouvait pas emplir son estomac de vin rouge sans vider sa pocheaux secrets. Bref on sut que Fantine avait un enfant. Ce devait etreune espece de fille. Il se trouva une commere qui fit le voyage deMontfermeil parla aux Thenardier et dit a son retour Pour mestrentecinq francs j en ai eu le coeur net. J ai vu l enfant La commere qui fit cela etait une gorgone appelee madame Victurnien gardienne et portiere de la vertu de tout le monde. Madame Victurnienavait cinquantesix ans et doublait le masque de la laideur du masquede la vieillesse. Voix chevrotante esprit capricant. Cette vieillefemme avait ete jeune chose etonnante. Dans sa jeunesse en plein elle avait epouse un moine echappe du cloitre en bonnet rouge et passedes bernardins aux jacobins. Elle etait seche reche reveche pointue epineuse presque venimeuse tout en se souvenant de son moine dont elleetait veuve et qui l avait fort domptee et pliee. C etait une ortie oul on voyait le froissement du froc. A la restauration elle s etaitfaite bigote et si energiquement que les pretres lui avaient pardonneson moine. Elle avait un petit bien qu elle leguait bruyamment a unecommunaute religieuse. Elle etait fort bien vue a l eveche d Arras.Cette madame Victurnien donc alla a Montfermeil et revint en disant J ai vu l enfant.Tout cela prit du temps. Fantine etait depuis plus d un an a lafabrique lorsqu un matin la surveillante de l atelier lui remit de lapart de M. le maire cinquante francs en lui disant qu elle ne faisaitplus partie de l atelier et en l engageant de la part de M. le maire aquitter le pays.C etait precisement dans ce meme mois que les Thenardier apres avoirdemande douze francs au lieu de six venaient d exiger quinze francs aulieu de douze.Fantine fut atterree. Elle ne pouvait s en aller du pays elle devaitson loyer et ses meubles. Cinquante francs ne suffisaient pas pouracquitter cette dette. Elle balbutia quelques mots suppliants. Lasurveillante lui signifia qu elle eut a sortir surlechamp del atelier. Fantine n etait du reste qu une ouvriere mediocre. Accableede honte plus encore que de desespoir elle quitta l atelier et rentradans sa chambre. Sa faute etait donc maintenant connue de tous Elle ne se sentit plus la force de dire un mot. On lui conseilla de voirM. le maire elle n osa pas. M. le maire lui donnait cinquante francs parce qu il etait bon et la chassait parce qu il etait juste. Elleplia sous cet arret.Chapitre IXSucces de Madame VicturnienLa veuve du moine fut donc bonne a quelque chose.Du reste M. Madeleine n avait rien su de tout cela. Ce sont la de cescombinaisons d evenements dont la vie est pleine. M. Madeleine avaitpour habitude de n entrer presque jamais dans l atelier des femmes. Ilavait mis a la tete de cet atelier une vieille fille que le cure luiavait donnee et il avait toute confiance dans cette surveillante personne vraiment respectable ferme equitable integre remplie de lacharite qui consiste a donner mais n ayant pas au meme degre la charitequi consiste a comprendre et a pardonner. M. Madeleine se remettait detout sur elle. Les meilleurs hommes sont souvent forces de deleguer leurautorite. C est dans cette pleine puissance et avec la convictionqu elle faisait bien que la surveillante avait instruit le proces juge condamne et execute Fantine.Quant aux cinquante francs elle les avait donnes sur une somme que M.Madeleine lui confiait pour aumones et secours aux ouvrieres et dontelle ne rendait pas compte.Fantine s offrit comme servante dans le pays elle alla d une maison al autre. Personne ne voulut d elle. Elle n avait pu quitter la ville. Lemarchand fripier auquel elle devait ses meubles quels meubles luiavait dit Si vous vous en allez je vous fais arreter comme voleuse.Le proprietaire auquel elle devait son loyer lui avait dit Vous etes jeune et jolie vous pouvez payer. Elle partagea lescinquante francs entre le proprietaire et le fripier rendit au marchandles trois quarts de son mobilier ne garda que le necessaire et setrouva sans travail sans etat n ayant plus que son lit et devantencore environ cent francs.Elle se mit a coudre de grosses chemises pour les soldats de lagarnison et gagnait douze sous par jour. Sa fille lui en coutait dix.C est en ce moment qu elle commenca a mal payer les Thenardier.Cependant une vieille femme qui lui allumait sa chandelle quand ellerentrait le soir lui enseigna l art de vivre dans la misere. Derrierevivre de peu il y a vivre de rien. Ce sont deux chambres la premiereest obscure la seconde est noire.Fantine apprit comment on se passe tout a fait de feu en hiver commenton renonce a un oiseau qui vous mange un liard de millet tous les deuxjours comment on fait de son jupon sa couverture et de sa couvertureson jupon comment on menage sa chandelle en prenant son repas a lalumiere de la fenetre d en face. On ne sait pas tout ce que certainsetres faibles qui ont vieilli dans le denument et l honnetete saventtirer d un sou. Cela finit par etre un talent. Fantine acquit ce sublimetalent et reprit un peu de courage.A cette epoque elle disait a une voisine Bah je me dis en ne dormant que cinq heures et en travaillant toutle reste a mes coutures je parviendrai bien toujours a gagner a peupres du pain. Et puis quand on est triste on mange moins. Eh bien dessouffrances des inquietudes un peu de pain d un cote des chagrins del autre tout cela me nourrira.Dans cette detresse avoir sa petite fille eut ete un etrange bonheur.Elle songea a la faire venir. Mais quoi lui faire partager sondenument Et puis elle devait aux Thenardier comment s acquitter Etle voyage comment le payer La vieille qui lui avait donne ce qu on pourrait appeler des lecons devie indigente etait une sainte fille nommee Marguerite devote de labonne devotion pauvre et charitable pour les pauvres et meme pour lesriches sachant tout juste assez ecrire pour signer Margueritte etcroyant en Dieu ce qui est la science.Il y a beaucoup de ces vertusla en bas un jour elles seront en haut.Cette vie a un lendemain.Dans les premiers temps Fantine avait ete si honteuse qu elle n avaitpas ose sortir. Quand elle etait dans la rue elle devinait qu on seretournait derriere elle et qu on la montrait du doigt tout le monde laregardait et personne ne la saluait le mepris acre et froid despassants lui penetrait dans la chair et dans l ame comme une bise.Dans les petites villes il semble qu une malheureuse soit nue sous lessarcasmes et la curiosite de tous. A Paris du moins personne ne vousconnait et cette obscurite est un vetement. Oh comme elle eut souhaitevenir a Paris Impossible.Il fallut bien s accoutumer a la deconsideration comme elle s etaitaccoutumee a l indigence. Peu a peu elle en prit son parti. Apres deuxou trois mois elle secoua la honte et se remit a sortir comme si de rienn etait. Cela m est bien egal ditelle.Elle alla et vint la tete haute avec un sourire amer et sentitqu elle devenait effrontee.Madame Victurnien quelquefois la voyait passer de sa fenetre remarquaitla detresse de cette creature grace a elle remise a sa place et sefelicitait. Les mechants ont un bonheur noir.L exces du travail fatiguait Fantine et la petite toux seche qu elleavait augmenta. Elle disait quelquefois a sa voisine Marguerite Tatezdonc comme mes mains sont chaudes.Cependant le matin quand elle peignait avec un vieux peigne casse sesbeaux cheveux qui ruisselaient comme de la soie floche elle avait uneminute de coquetterie heureuse.Chapitre XSuite du succesElle avait ete congediee vers la fin de l hiver l ete se passa maisl hiver revint. Jours courts moins de travail. L hiver point dechaleur point de lumiere point de midi le soir touche au matin brouillard crepuscule la fenetre est grise on n y voit pas clair. Leciel est un soupirail. Toute la journee est une cave. Le soleil a l aird un pauvre. L affreuse saison L hiver change en pierre l eau du cielet le coeur de l homme. Ses creanciers la harcelaient.Fantine gagnait trop peu. Ses dettes avaient grossi. Les Thenardier malpayes lui ecrivaient a chaque instant des lettres dont le contenu ladesolait et dont le port la ruinait. Un jour ils lui ecrivirent que sapetite Cosette etait toute nue par le froid qu il faisait qu elle avaitbesoin d une jupe de laine et qu il fallait au moins que la mereenvoyat dix francs pour cela. Elle recut la lettre et la froissa dansses mains tout le jour. Le soir elle entra chez un barbier qui habitaitle coin de la rue et defit son peigne. Ses admirables cheveux blondslui tomberent jusqu aux reins. Les beaux cheveux s ecria le barbier. Combien m en donneriezvous ditelle. Dix francs. Coupezles.Elle acheta une jupe de tricot et l envoya aux Thenardier.Cette jupe fit les Thenardier furieux. C etait de l argent qu ilsvoulaient. Ils donnerent la jupe a Eponine. La pauvre Alouette continuade frissonner.Fantine pensa Mon enfant n a plus froid. Je l ai habillee de mescheveux. Elle mettait de petits bonnets ronds qui cachaient sa tetetondue et avec lesquels elle etait encore jolie.Un travail tenebreux se faisait dans le coeur de Fantine. Quand elle vitqu elle ne pouvait plus se coiffer elle commenca a tout prendre enhaine autour d elle. Elle avait longtemps partage la veneration de touspour le pere Madeleine cependant a force de se repeter que c etait luiqui l avait chassee et qu il etait la cause de son malheur elle envint a le hair lui aussi lui surtout. Quand elle passait devant lafabrique aux heures ou les ouvriers sont sur la porte elle affectait derire et de chanter.Une vieille ouvriere qui la vit une fois chanter et rire de cette facondit Voila une fille qui finira mal.Elle prit un amant le premier venu un homme qu elle n aimait pas parbravade avec la rage dans le coeur. C etait un miserable une espece demusicien mendiant un oisif gueux qui la battait et qui la quittacomme elle l avait pris avec degout. Elle adorait son enfant.Plus elle descendait plus tout devenait sombre autour d elle plus cedoux petit ange rayonnait dans le fond de son ame. Elle disait Quand jeserai riche j aurai ma Cosette avec moi et elle riait. La toux ne laquittait pas et elle avait des sueurs dans le dos.Un jour elle recut des Thenardier une lettre ainsi concue Cosette est malade d une maladie qui est dans le pays. Une fievremiliaire qu ils appellent. Il faut des drogues cheres. Cela nous ruineet nous ne pouvons plus payer. Si vous ne nous envoyez pas quarantefrancs avant huit jours la petite est morte.Elle se mit a rire aux eclats et elle dit a sa vieille voisine Ah ils sont bons quarante francs que ca ca fait deux napoleons Ouveulentils que je les prenne Sontils betes ces paysans Cependant elle alla dans l escalier pres d une lucarne et relut lalettre.Puis elle descendit l escalier et sortit en courant et en sautant rianttoujours. Quelqu un qui la rencontra lui dit Qu estce que vous avez donc a etre si gaie Elle repondit C est une bonne betise que viennent de m ecrire des gens de lacampagne. Ils me demandent quarante francs. Paysans va Comme elle passait sur la place elle vit beaucoup de monde quientourait une voiture de forme bizarre sur l imperiale de laquelleperorait tout debout un homme vetu de rouge. C etait un bateleurdentiste en tournee qui offrait au public des rateliers complets desopiats des poudres et des elixirs.Fantine se mela au groupe et se mit a rire comme les autres de cetteharangue ou il y avait de l argot pour la canaille et du jargon pour lesgens comme il faut. L arracheur de dents vit cette belle fille quiriait et s ecria tout a coup Vous avez de jolies dents la fille qui riez la. Si vous voulez mevendre vos deux palettes je vous donne de chaque un napoleon d or. Qu estce que c est que ca mes palettes demanda Fantine. Les palettes reprit le professeur dentiste c est les dents dedevant les deux d en haut. Quelle horreur s ecria Fantine. Deux napoleons grommela une vieille edentee qui etait la. Qu en voilaune qui est heureuse Fantine s enfuit et se boucha les oreilles pour ne pas entendre la voixenrouee de l homme qui lui criait Reflechissez la belle deuxnapoleons ca peut servir. Si le coeur vous en dit venez ce soir al auberge du Tillac d argent vous m y trouverez.Fantine rentra elle etait furieuse et conta la chose a sa bonne voisineMarguerite Comprenezvous cela ne voilatil pas un abominable homme commentlaisseton des gens comme cela aller dans le pays M arracher mes deuxdents de devant mais je serais horrible Les cheveux repoussent maisles dents Ah le monstre d homme j aimerais mieux me jeter d uncinquieme la tete la premiere sur le pave Il m a dit qu il serait cesoir au Tillac d argent . Et qu estce qu il offrait demanda Marguerite. Deux napoleons. Cela fait quarante francs. Oui dit Fantine cela fait quarante francs.Elle resta pensive et se mit a son ouvrage. Au bout d un quart d heure elle quitta sa couture et alla relire la lettre des Thenardier surl escalier.En rentrant elle dit a Marguerite qui travaillait pres d elle Qu estce que c est donc que cela une fievre miliaire Savezvous Oui repondit la vieille fille c est une maladie. Ca a donc besoin de beaucoup de drogues Oh des drogues terribles. Ou ca vous prendil C est une maladie qu on a comme ca. Cela attaque donc les enfants Surtout les enfants. Estce qu on en meurt Tres bien dit Marguerite.Fantine sortit et alla encore une fois relire la lettre sur l escalier.Le soir elle descendit et on la vit qui se dirigeait du cote de la ruede Paris ou sont les auberges.Le lendemain matin comme Marguerite entrait dans la chambre de Fantineavant le jour car elles travaillaient toujours ensemble et de cettefacon n allumaient qu une chandelle pour deux elle trouva Fantineassise sur son lit pale glacee. Elle ne s etait pas couchee. Sonbonnet etait tombe sur ses genoux. La chandelle avait brule toute lanuit et etait presque entierement consumee.Marguerite s arreta sur le seuil petrifiee de cet enorme desordre ets ecria Seigneur la chandelle qui est toute brulee il s est passe desevenements Puis elle regarda Fantine qui tournait vers elle sa tete sans cheveux.Fantine depuis la veille avait vieilli de dix ans. Jesus fit Marguerite qu estce que vous avez Fantine Je n ai rien repondit Fantine. Au contraire. Mon enfant ne mourra pasde cette affreuse maladie faute de secours. Je suis contente.En parlant ainsi elle montrait a la vieille fille deux napoleons quibrillaient sur la table. Ah Jesus Dieu dit Marguerite. Mais c est une fortune Ou avezvouseu ces louis d or Je les ai eus repondit Fantine.En meme temps elle sourit. La chandelle eclairait son visage. C etait unsourire sanglant. Une salive rougeatre lui souillait le coin des levres et elle avait un trou noir dans la bouche.Les deux dents etaient arrachees.Elle envoya les quarante francs a Montfermeil.Du reste c etait une ruse des Thenardier pour avoir de l argent. Cosetten etait pas malade.Fantine jeta son miroir par la fenetre. Depuis longtemps elle avaitquitte sa cellule du second pour une mansarde fermee d un loquet sous letoit un de ces galetas dont le plafond fait angle avec le plancher etvous heurte a chaque instant la tete. Le pauvre ne peut aller au fond desa chambre comme au fond de sa destinee qu en se courbant de plus enplus. Elle n avait plus de lit il lui restait une loque qu elleappelait sa couverture un matelas a terre et une chaise depaillee. Unpetit rosier qu elle avait s etait desseche dans un coin oublie. Dansl autre coin il y avait un pot a beurre a mettre l eau qui gelaitl hiver et ou les differents niveaux de l eau restaient longtempsmarques par des cercles de glace. Elle avait perdu la honte elle perditla coquetterie. Dernier signe. Elle sortait avec des bonnets sales. Soitfaute de temps soit indifference elle ne raccommodait plus son linge.A mesure que les talons s usaient elle tirait ses bas dans sessouliers. Cela se voyait a de certains plis perpendiculaires. Ellerapiecait son corset vieux et use avec des morceaux de calicot qui sedechiraient au moindre mouvement. Les gens auxquels elle devait luifaisaient des scenes et ne lui laissaient aucun repos. Elle lestrouvait dans la rue elle les retrouvait dans son escalier. Ellepassait des nuits a pleurer et a songer. Elle avait les yeux tresbrillants et elle sentait une douleur fixe dans l epaule vers le hautde l omoplate gauche. Elle toussait beaucoup. Elle haissait profondementle pere Madeleine et ne se plaignait pas. Elle cousait dixsept heurespar jour mais un entrepreneur du travail des prisons qui faisaittravailler les prisonnieres au rabais fit tout a coup baisser les prix ce qui reduisit la journee des ouvrieres libres a neuf sous. Dixseptheures de travail et neuf sous par jour Ses creanciers etaient plusimpitoyables que jamais. Le fripier qui avait repris presque tous lesmeubles lui disait sans cesse Quand me payerastu coquine Quevoulaiton d elle bon Dieu Elle se sentait traquee et il sedeveloppait en elle quelque chose de la bete farouche. Vers le memetemps le Thenardier lui ecrivit que decidement il avait attendu avecbeaucoup trop de bonte et qu il lui fallait cent francs tout de suite sinon qu il mettrait a la porte la petite Cosette toute convalescentede sa grande maladie par le froid par les chemins et qu elledeviendrait ce qu elle pourrait et qu elle creverait si elle voulait.Cent francs songea Fantine Mais ou y atil un etat a gagner centsous par jour Allons ditelle vendons le reste.L infortunee se fit fille publique.Chapitre XI Christus nos liberavit Qu estce que c est que cette histoire de Fantine C est la societeachetant une esclave.A qui A la misere.A la faim au froid a l isolement a l abandon au denument. Marchedouloureux. Une ame pour un morceau de pain. La misere offre la societeaccepte.La sainte loi de JesusChrist gouverne notre civilisation mais elle nela penetre pas encore. On dit que l esclavage a disparu de lacivilisation europeenne. C est une erreur. Il existe toujours mais ilne pese plus que sur la femme et il s appelle prostitution.Il pese sur la femme c estadire sur la grace sur la faiblesse surla beaute sur la maternite. Ceci n est pas une des moindres hontes del homme.Au point de ce douloureux drame ou nous sommes arrives il ne reste plusrien a Fantine de ce qu elle a ete autrefois. Elle est devenue marbre endevenant boue. Qui la touche a froid. Elle passe elle vous subit etelle vous ignore elle est la figure deshonoree et severe. La vie etl ordre social lui ont dit leur dernier mot. Il lui est arrive tout cequi lui arrivera. Elle a tout ressenti tout supporte tout eprouve tout souffert tout perdu tout pleure. Elle est resignee de cetteresignation qui ressemble a l indifference comme la mort ressemble ausommeil. Elle n evite plus rien. Elle ne craint plus rien. Tombe surelle toute la nuee et passe sur elle tout l ocean que lui importe c est une eponge imbibee.Elle le croit du moins mais c est une erreur de s imaginer qu on epuisele sort et qu on touche le fond de quoi que ce soit.Helas qu estce que toutes ces destinees ainsi poussees pelemele ouvontelles pourquoi sontelles ainsi Celui qui sait cela voit toute l ombre.Il est seul. Il s appelle Dieu.Chapitre XIILe desoeuvrement de M. BamataboisIl y a dans toutes les petites villes et il y avait a Montreuilsurmeren particulier une classe de jeunes gens qui grignotent quinze centslivres de rente en province du meme air dont leurs pareils devorent aParis deux cent mille francs par an. Ce sont des etres de la grandeespece neutre hongres parasites nuls qui ont un peu de terre un peude sottise et un peu d esprit qui seraient des rustres dans un salon etse croient des gentilshommes au cabaret qui disent mes pres mes bois mes paysans sifflent les actrices du theatre pour prouver qu ils sontgens de gout querellent les officiers de la garnison pour montrerqu ils sont gens de guerre chassent fument baillent boivent sententle tabac jouent au billard regardent les voyageurs descendre dediligence vivent au cafe dinent a l auberge ont un chien qui mangeles os sous la table et une maitresse qui pose les plats dessus tiennent a un sou exagerent les modes admirent la tragedie meprisentles femmes usent leurs vieilles bottes copient Londres a travers Pariset Paris a travers PontaMousson vieillissent hebetes ne travaillentpas ne servent a rien et ne nuisent pas a grand chose.M. Felix Tholomyes reste dans sa province et n ayant jamais vu Paris serait un de ces hommesla.S ils etaient plus riches on dirait ce sont des elegants s ilsetaient plus pauvres on dirait ce sont des faineants. Ce sont toutsimplement des desoeuvres. Parmi ces desoeuvres il y a des ennuyeux des ennuyes des revasseurs et quelques droles.Dans ce tempsla un elegant se composait d un grand col d une grandecravate d une montre a breloques de trois gilets superposes decouleurs differentes le bleu et le rouge en dedans d un habit couleurolive a taille courte a queue de morue a double rangee de boutonsd argent serres les uns contre les autres et montant jusque surl epaule et d un pantalon olive plus clair orne sur les deux couturesd un nombre de cotes indetermine mais toujours impair variant de une aonze limite qui n etait jamais franchie. Ajoutez a cela dessouliersbottes avec de petits fers au talon un chapeau a haute formeet a bords etroits des cheveux en touffe une enorme canne et uneconversation rehaussee des calembours de Potier. Sur le tout des eperonset des moustaches. A cette epoque des moustaches voulaient direbourgeois et des eperons voulaient dire pieton.L elegant de province portait les eperons plus longs et les moustachesplus farouches. C etait le temps de la lutte des republiques del Amerique meridionale contre le roi d Espagne de Bolivar contreMorillo. Les chapeaux a petits bords etaient royalistes et se nommaientdes morillos les liberaux portaient des chapeaux a larges bords quis appelaient des bolivars.Huit ou dix mois donc apres ce qui a ete raconte dans les pagesprecedentes vers les premiers jours de janvier un soir qu ilavait neige un de ces elegants un de ces desoeuvres un bienpensant car il avait un morillo de plus chaudement enveloppe d un deces grands manteaux qui completaient dans les temps froids le costume ala mode se divertissait a harceler une creature qui rodait en robe debal et toute decolletee avec des fleurs sur la tete devant la vitre ducafe des officiers. Cet elegant fumait car c etait decidement la mode.Chaque fois que cette femme passait devant lui il lui jetait avec unebouffee de la fumee de son cigare quelque apostrophe qu il croyaitspirituelle et gaie comme Que tu es laide Veuxtu te cacher Tun as pas de dents etc. etc. Ce monsieur s appelait monsieurBamatabois. La femme triste spectre pare qui allait et venait sur laneige ne lui repondait pas ne le regardait meme pas et n enaccomplissait pas moins en silence et avec une regularite sombre sapromenade qui la ramenait de cinq minutes en cinq minutes sous lesarcasme comme le soldat condamne qui revient sous les verges. Ce peud effet piqua sans doute l oisif qui profitant d un moment ou elle seretournait s avanca derriere elle a pas de loup et en etouffant sonrire se baissa prit sur le pave une poignee de neige et la lui plongeabrusquement dans le dos entre ses deux epaules nues. La fille poussa unrugissement se tourna bondit comme une panthere et se rua surl homme lui enfoncant ses ongles dans le visage avec les pluseffroyables paroles qui puissent tomber du corps de garde dans leruisseau. Ces injures vomies d une voix enrouee par l eaudevie sortaient hideusement d une bouche a laquelle manquaient en effet lesdeux dents de devant. C etait la Fantine.Au bruit que cela fit les officiers sortirent en foule du cafe lespassants s amasserent et il se forma un grand cercle riant huant etapplaudissant autour de ce tourbillon compose de deux etres ou l onavait peine a reconnaitre un homme et une femme l homme se debattant son chapeau a terre la femme frappant des pieds et des poings decoiffee hurlant sans dents et sans cheveux livide de colere horrible. Tout a coup un homme de haute taille sortit vivement de lafoule saisit la femme a son corsage de satin couvert de boue et luidit Suismoi La femme leva la tete sa voix furieuse s eteignit subitement. Ses yeuxetaient vitreux de livide elle etait devenue pale et elle tremblaitd un tremblement de terreur. Elle avait reconnu Javert.L elegant avait profite de l incident pour s esquiver.Chapitre XIIISolution de quelques questions de police municipaleJavert ecarta les assistants rompit le cercle et se mit a marcher a grandspas vers le bureau de police qui est a l extremite de la place trainantapres lui la miserable. Elle se laissait faire machinalement. Ni lui nielle ne disaient un mot. La nuee des spectateurs au paroxysme de lajoie suivait avec des quolibets. La supreme misere occasiond obscenites. Arrive au bureau de police qui etait une salle bassechauffee par un poele et gardee par un poste avec une porte vitree etgrillee sur la rue Javert ouvrit la porte entra avec Fantine etreferma la porte derriere lui au grand desappointement des curieux quise hausserent sur la pointe du pied et allongerent le cou devant lavitre trouble du corps de garde cherchant a voir. La curiosite est unegourmandise. Voir c est devorer.En entrant la Fantine alla tomber dans un coin immobile et muette accroupie comme une chienne qui a peur.Le sergent du poste apporta une chandelle allumee sur une table. Javerts assit tira de sa poche une feuille de papier timbre et se mit aecrire.Ces classes de femmes sont entierement remises par nos lois a ladiscretion de la police. Elle en fait ce qu elle veut les punit commebon lui semble et confisque a son gre ces deux tristes choses qu ellesappellent leur industrie et leur liberte. Javert etait impassible sonvisage serieux ne trahissait aucune emotion. Pourtant il etait gravementet profondement preoccupe. C etait un de ces moments ou il exercait sanscontrole mais avec tous les scrupules d une conscience severe sonredoutable pouvoir discretionnaire. En cet instant il le sentait sonescabeau d agent de police etait un tribunal. Il jugeait. Il jugeait etil condamnait. Il appelait tout ce qu il pouvait avoir d idees dansl esprit autour de la grande chose qu il faisait. Plus il examinait lefait de cette fille plus il se sentait revolte. Il etait evident qu ilvenait de voir commettre un crime. Il venait de voir la dans la rue lasociete representee par un proprietaireelecteur insultee et attaqueepar une creature en dehors de tout. Une prostituee avait attente a unbourgeois. Il avait vu cela lui Javert. Il ecrivait en silence.Quand il eut fini il signa plia le papier et dit au sergent du poste en le lui remettant Prenez trois hommes et menez cette fille au bloc.Puis se tournant vers la Fantine Tu en as pour six mois.La malheureuse tressaillit. Six mois six mois de prison Six mois a gagner sept sous par jour Mais que deviendra Cosette ma fille ma fille Mais je dois encore plusde cent francs aux Thenardier monsieur l inspecteur savezvous cela Elle se traina sur la dalle mouillee par les bottes boueuses de tous ceshommes sans se lever joignant les mains faisant de grands pas avecses genoux. Monsieur Javert ditelle je vous demande grace. Je vous assure queje n ai pas eu tort. Si vous aviez vu le commencement vous auriez vu je vous jure le bon Dieu que je n ai pas eu tort. C est ce monsieur lebourgeois que je ne connais pas qui m a mis de la neige dans le dos.Estce qu on a le droit de nous mettre de la neige dans le dos quandnous passons comme cela tranquillement sans faire de mal a personne Cela m a saisie. Je suis un peu malade voyezvous Et puis il y avaitdeja un peu de temps qu il me disait des raisons. Tu es laide tu n aspas de dents Je le sais bien que je n ai plus mes dents. Je ne faisaisrien moi je disais c est un monsieur qui s amuse. J etais honneteavec lui je ne lui parlais pas. C est a cet instantla qu il m a mis dela neige. Monsieur Javert mon bon monsieur l inspecteur estce qu iln y a personne la qui ait vu pour vous dire que c est bien vrai J aipeutetre eu tort de me facher. Vous savez dans le premier moment onn est pas maitre. On a des vivacites. Et puis quelque chose de si froidqu on vous met dans le dos a l heure que vous ne vous y attendez pas J ai eu tort d abimer le chapeau de ce monsieur. Pourquoi s estil enalle Je lui demanderais pardon. Oh mon Dieu cela me serait bien egalde lui demander pardon. Faitesmoi grace pour aujourd hui cette fois monsieur Javert. Tenez vous ne savez pas ca dans les prisons on negagne que sept sous ce n est pas la faute du gouvernement mais ongagne sept sous et figurezvous que j ai cent francs a payer ouautrement on me renverra ma petite. O mon Dieu je ne peux pas l avoiravec moi. C est si vilain ce que je fais O ma Cosette o mon petit angede la bonne sainte Vierge qu estce qu elle deviendra pauvre loup Jevais vous dire c est les Thenardier des aubergistes des paysans can a pas de raisonnement. Il leur faut de l argent. Ne me mettez pas enprison Voyezvous c est une petite qu on mettrait a meme sur la granderoute va comme tu pourras en plein coeur d hiver il faut avoir pitiede cette chosela mon bon monsieur Javert. Si c etait plus grand cagagnerait sa vie mais ca ne peut pas a ces agesla. Je ne suis pas unemauvaise femme au fond. Ce n est pas la lachete et la gourmandise quiont fait de moi ca. J ai bu de l eaudevie c est par misere. Je nel aime pas mais cela etourdit. Quand j etais plus heureuse on n auraiteu qu a regarder dans mes armoires on aurait bien vu que je n etais pasune femme coquette qui a du desordre. J avais du linge beaucoup delinge. Ayez pitie de moi monsieur Javert Elle parlait ainsi brisee en deux secouee par les sanglots aveugleepar les larmes la gorge nue se tordant les mains toussant d une touxseche et courte balbutiant tout doucement avec la voix de l agonie. Lagrande douleur est un rayon divin et terrible qui transfigure lesmiserables. A ce momentla la Fantine etait redevenue belle. A decertains instants elle s arretait et baisait tendrement le bas de laredingote du mouchard. Elle eut attendri un coeur de granit mais onn attendrit pas un coeur de bois. Allons dit Javert je t ai ecoutee. Astu bien tout dit Marche apresent Tu as tes six mois le Pere eternel en personne n y pourraitplus rien .A cette solennelle parole Le Pere eternel en personne n y pourrait plusrien elle comprit que l arret etait prononce. Elle s affaissa surellememe en murmurant Grace Javert tourna le dos.Les soldats la saisirent par les bras.Depuis quelques minutes un homme etait entre sans qu on eut pris gardea lui. Il avait referme la porte s y etait adosse et avait entendu lesprieres desesperees de la Fantine. Au moment ou les soldats mirent lamain sur la malheureuse qui ne voulait pas se lever il fit un pas sortit de l ombre et dit Un instant s il vous plait Javert leva les yeux et reconnut M. Madeleine. Il ota son chapeau etsaluant avec une sorte de gaucherie fachee Pardon monsieur le maire....Ce mot monsieur le maire fit sur la Fantine un effet etrange. Elle sedressa debout tout d une piece comme un spectre qui sort de terre repoussa les soldats des deux bras marcha droit a M. Madeleine avantqu on eut pu la retenir et le regardant fixement l air egare ellecria Ah c est donc toi qui es monsieur le maire Puis elle eclata de rire et lui cracha au visage.M. Madeleine s essuya le visage et dit Inspecteur Javert mettez cette femme en liberte.Javert se sentit au moment de devenir fou. Il eprouvait en cet instant coup sur coup et presque melees ensemble les plus violentes emotionsqu il eut ressenties de sa vie. Voir une fille publique cracher auvisage d un maire cela etait une chose si monstrueuse que dans sessuppositions les plus effroyables il eut regarde comme un sacrilege dele croire possible. D un autre cote dans le fond de sa pensee ilfaisait confusement un rapprochement hideux entre ce qu etait cettefemme et ce que pouvait etre ce maire et alors il entrevoyait avechorreur je ne sais quoi de tout simple dans ce prodigieux attentat. Maisquand il vit ce maire ce magistrat s essuyer tranquillement le visageet dire mettez cette femme en liberte il eut comme un eblouissementde stupeur la pensee et la parole lui manquerent egalement la somme del etonnement possible etait depassee pour lui. Il resta muet.Ce mot n avait pas porte un coup moins etrange a la Fantine. Elle levason bras nu et se cramponna a la clef du poele comme une personne quichancelle. Cependant elle regardait tout autour d elle et elle se mit aparler a voix basse comme si elle se parlait a ellememe. En liberte qu on me laisse aller que je n aille pas en prison sixmois Qui estce qui a dit cela Il n est pas possible qu on ait ditcela. J ai mal entendu. Ca ne peut pas etre ce monstre de maire Estceque c est vous mon bon monsieur Javert qui avez dit qu on me mette enliberte Oh voyezvous je vais vous dire et vous me laisserez aller.Ce monstre de maire ce vieux gredin de maire c est lui qui est causede tout. Figurezvous monsieur Javert qu il m a chassee a cause d untas de gueuses qui tiennent des propos dans l atelier. Si ce n est pasla une horreur renvoyer une pauvre fille qui fait honnetement sonouvrage Alors je n ai plus gagne assez et tout le malheur est venu.D abord il y a une amelioration que ces messieurs de la police devraientbien faire ce serait d empecher les entrepreneurs des prisons de fairedu tort aux pauvres gens. Je vais vous expliquer cela voyezvous. Vousgagnez douze sous dans les chemises cela tombe a neuf sous il n y aplus moyen de vivre. Il faut donc devenir ce qu on peut. Moi j avais mapetite Cosette j ai bien ete forcee de devenir une mauvaise femme. Vouscomprenez a present que c est ce gueux de maire qui a tout fait le mal.Apres cela j ai pietine le chapeau de ce monsieur bourgeois devant lecafe des officiers. Mais lui il m avait perdu toute ma robe avec saneige. Nous autres nous n avons qu une robe de soie pour le soir.Voyezvous je n ai jamais fait de mal expres vrai monsieur Javert etje vois partout des femmes bien plus mechantes que moi qui sont bienplus heureuses. O monsieur Javert c est vous qui avez dit qu on memette dehors n estce pas Prenez des informations parlez a monproprietaire maintenant je paye mon terme on vous dira bien que jesuis honnete. Ah mon Dieu je vous demande pardon j ai touche sansfaire attention a la clef du poele et cela fait fumer.M. Madeleine l ecoutait avec une attention profonde. Pendant qu elleparlait il avait fouille dans son gilet en avait tire sa bourse etl avait ouverte. Elle etait vide. Il l avait remise dans sa poche. Ildit a la Fantine Combien avezvous dit que vous deviez La Fantine qui ne regardait que Javert se retourna de son cote Estce que je te parle a toi Puis s adressant aux soldats Dites donc vous autres avezvous vu comme je te vous lui ai crache ala figure Ah vieux scelerat de maire tu viens ici pour me faire peur mais je n ai pas peur de toi. J ai peur de monsieur Javert. J ai peur demon bon monsieur Javert En parlant ainsi elle se retourna vers l inspecteur Avec ca voyezvous monsieur l inspecteur il faut etre juste. Jecomprends que vous etes juste monsieur l inspecteur. Au fait c esttout simple un homme qui joue a mettre un peu de neige dans le dosd une femme ca les faisait rire les officiers il faut bien qu on sedivertisse a quelque chose nous autres nous sommes la pour qu ons amuse quoi Et puis vous vous venez vous etes bien force de mettrel ordre vous emmenez la femme qui a tort mais en y reflechissant comme vous etes bon vous dites qu on me mette en liberte c est pour lapetite parce que six mois en prison cela m empecherait de nourrir monenfant. Seulement n y reviens plus coquine Oh je n y reviendrai plus monsieur Javert on me fera tout ce qu on voudra maintenant je nebougerai plus. Seulement aujourd hui voyezvous j ai crie parce quecela m a fait mal je ne m attendais pas du tout a cette neige de cemonsieur et puis je vous ai dit je ne me porte pas tres bien jetousse j ai la dans l estomac comme une boule qui me brule que lemedecin me dit soignezvous. Tenez tatez donnez votre main n ayezpas peur c est ici.Elle ne pleurait plus sa voix etait caressante elle appuyait sur sagorge blanche et delicate la grosse main rude de Javert et elle leregardait en souriant.Tout a coup elle rajusta vivement le desordre de ses vetements fitretomber les plis de sa robe qui en se trainant s etait relevee presquea la hauteur du genou et marcha vers la porte en disant a demivoix auxsoldats avec un signe de tete amical Les enfants monsieur l inspecteur a dit qu on me lache je m en vas.Elle mit la main sur le loquet. Un pas de plus elle etait dans la rue.Javert jusqu a cet instant etait reste debout immobile l oeil fixe aterre pose de travers au milieu de cette scene comme une statuederangee qui attend qu on la mette quelque part.Le bruit que fit le loquet le reveilla. Il releva la tete avec uneexpression d autorite souveraine expression toujours d autant pluseffrayante que le pouvoir se trouve place plus bas feroce chez la betefauve atroce chez l homme de rien. Sergent criatil vous ne voyez pas que cette drolesse s en va Quiestce qui vous a dit de la laisser aller Moi dit Madeleine.La Fantine a la voix de Javert avait tremble et lache le loquet comme unvoleur pris lache l objet vole. A la voix de Madeleine elle seretourna et a partir de ce moment sans qu elle prononcat un mot sansqu elle osat meme laisser sortir son souffle librement son regard allatour a tour de Madeleine a Javert et de Javert a Madeleine selon quec etait l un ou l autre qui parlait.Il etait evident qu il fallait que Javert eut ete comme on dit jetehors des gonds pour qu il se fut permis d apostropher le sergent commeil l avait fait apres l invitation du maire de mettre Fantine enliberte. En etaitil venu a oublier la presence de monsieur le maire Avaitil fini par se declarer a luimeme qu il etait impossible qu uneautorite eut donne un pareil ordre et que bien certainement monsieurle maire avait du dire sans le vouloir une chose pour une autre Oubien devant les enormites dont il etait temoin depuis deux heures sedisaitil qu il fallait revenir aux supremes resolutions qu il etaitnecessaire que le petit se fit grand que le mouchard se transformat enmagistrat que l homme de police devint homme de justice et qu en cetteextremite prodigieuse l ordre la loi la morale le gouvernement lasociete tout entiere se personnifiaient en lui Javert Quoi qu il en soit quand M. Madeleine eut dit ce moi qu on vientd entendre on vit l inspecteur de police Javert se tourner versmonsieur le maire pale froid les levres bleues le regard desespere tout le corps agite d un tremblement imperceptible et chose inouie lui dire l oeil baisse mais la voix ferme Monsieur le maire cela ne se peut pas. Comment dit M. Madeleine. Cette malheureuse a insulte un bourgeois. Inspecteur Javert repartit M. Madeleine avec un accent conciliant etcalme ecoutez. Vous etes un honnete homme et je ne fais nulledifficulte de m expliquer avec vous. Voici le vrai. Je passais sur laplace comme vous emmeniez cette femme il y avait encore des groupes jeme suis informe j ai tout su c est le bourgeois qui a eu tort et qui en bonne police eut du etre arrete.Javert reprit Cette miserable vient d insulter monsieur le maire. Ceci me regarde dit M. Madeleine. Mon injure est a moi peutetre.J en puis faire ce que je veux. Je demande pardon a monsieur le maire. Son injure n est pas a lui elle est a la justice. Inspecteur Javert repliqua M. Madeleine la premiere justice c estla conscience. J ai entendu cette femme. Je sais ce que je fais. Et moi monsieur le maire je ne sais pas ce que je vois. Alors contentezvous d obeir. J obeis a mon devoir. Mon devoir veut que cette femme fasse six moisde prison.M. Madeleine repondit avec douceur Ecoutez bien ceci. Elle n en fera pas un jour.A cette parole decisive Javert osa regarder le maire fixement et luidit mais avec un son de voix toujours profondement respectueux Je suis au desespoir de resister a monsieur le maire c est lapremiere fois de ma vie mais il daignera me permettre de lui faireobserver que je suis dans la limite de mes attributions. Je reste puisque monsieur le maire le veut dans le fait du bourgeois. J etaisla. C est cette fille qui s est jetee sur monsieur Bamatabois qui estelecteur et proprietaire de cette belle maison a balcon qui fait le coinde l esplanade a trois etages et toute en pierre de taille. Enfin il ya des choses dans ce monde Quoi qu il en soit monsieur le maire cela c est un fait de police de la rue qui me regarde et je retiens la femmeFantine.Alors M. Madeleine croisa les bras et dit avec une voix severe quepersonne dans la ville n avait encore entendue Le fait dont vous parlez est un fait de police municipale. Aux termesdes articles neuf onze quinze et soixantesix du code d instructioncriminelle j en suis juge. J ordonne que cette femme soit mise enliberte.Javert voulut tenter un dernier effort. Mais monsieur le maire.... Je vous rappelle a vous l article quatrevingtun de la loi du decembre sur la detention arbitraire. Monsieur le maire permettez.... Plus un mot. Pourtant.... Sortez dit M. Madeleine.Javert recut le coup debout de face et en pleine poitrine comme unsoldat russe. Il salua jusqu a terre monsieur le maire et sortit.Fantine se rangea de la porte et le regarda avec stupeur passer devantelle.Cependant elle aussi etait en proie a un bouleversement etrange. Ellevenait de se voir en quelque sorte disputee par deux puissancesopposees. Elle avait vu lutter devant ses yeux deux hommes tenant dansleurs mains sa liberte sa vie son ame son enfant l un de ces hommesla tirait du cote de l ombre l autre la ramenait vers la lumiere. Danscette lutte entrevue a travers les grossissements de l epouvante cesdeux hommes lui etaient apparus comme deux geants l un parlait commeson demon l autre parlait comme son bon ange. L ange avait vaincu ledemon et chose qui la faisait frissonner de la tete aux pieds cetange ce liberateur c etait precisement l homme qu elle abhorrait cemaire qu elle avait si longtemps considere comme l auteur de tous sesmaux ce Madeleine et au moment meme ou elle venait de l insulter d unefacon hideuse il la sauvait S etaitelle donc trompee Devaitelledonc changer toute son ame ... Elle ne savait elle tremblait. Elleecoutait eperdue elle regardait effaree et a chaque parole que disaitM. Madeleine elle sentait fondre et s ecrouler en elle les affreusestenebres de la haine et naitre dans son coeur je ne sais quoi derechauffant et d ineffable qui etait de la joie de la confiance et del amour.Quand Javert fut sorti M. Madeleine se tourna vers elle et lui ditavec une voix lente ayant peine a parler comme un homme serieux qui neveut pas pleurer Je vous ai entendue. Je ne savais rien de ce que vous avez dit. Jecrois que c est vrai et je sens que c est vrai. J ignorais meme quevous eussiez quitte mes ateliers. Pourquoi ne vous etesvous pasadressee a moi Mais voici je payerai vos dettes je ferai venir votreenfant ou vous irez la rejoindre. Vous vivrez ici a Paris ou vousvoudrez. Je me charge de votre enfant et de vous. Vous ne travaillerezplus si vous voulez. Je vous donnerai tout l argent qu il vous faudra.Vous redeviendrez honnete en redevenant heureuse. Et meme ecoutez jevous le declare des a present si tout est comme vous le dites et jen en doute pas vous n avez jamais cesse d etre vertueuse et saintedevant Dieu. Oh pauvre femme C en etait plus que la pauvre Fantine n en pouvait supporter. AvoirCosette sortir de cette vie infame vivre libre riche heureuse honnete avec Cosette voir brusquement s epanouir au milieu de samisere toutes ces realites du paradis Elle regarda comme hebetee cethomme qui lui parlait et ne put que jeter deux ou trois sanglots oh oh oh Ses jarrets plierent elle se mit a genoux devant M. Madeleine et avant qu il eut pu l en empecher il sentit qu elle lui prenait lamain et que ses levres s y posaient.Puis elle s evanouit.Livre sixieme JavertChapitre ICommencement du reposM. Madeleine fit transporter la Fantine a cette infirmerie qu il avaitdans sa propre maison. Il la confia aux soeurs qui la mirent au lit. Unefievre ardente etait survenue. Elle passa une partie de la nuit adelirer et a parler haut. Cependant elle finit par s endormir.Le lendemain vers midi Fantine se reveilla elle entendit unerespiration tout pres de son lit elle ecarta son rideau et vit M.Madeleine debout qui regardait quelque chose audessus de sa tete. Ceregard etait plein de pitie et d angoisse et suppliait. Elle en suivitla direction et vit qu il s adressait a un crucifix cloue au mur.M. Madeleine etait desormais transfigure aux yeux de Fantine. Il luiparaissait enveloppe de lumiere. Il etait absorbe dans une sorte depriere. Elle le considera longtemps sans oser l interrompre. Enfin ellelui dit timidement Que faitesvous donc la M. Madeleine etait a cette place depuis une heure. Il attendait queFantine se reveillat. Il lui prit la main lui tata le pouls etrepondit Comment etesvous Bien j ai dormi ditelle je crois que je vais mieux. Ce ne serarien.Lui reprit repondant a la question qu elle lui avait adressee d abord comme s il ne faisait que de l entendre Je priais le martyr qui est lahaut.Et il ajouta dans sa pensee Pour la martyre qui est icibas.M. Madeleine avait passe la nuit et la matinee a s informer. Il savaittout maintenant. Il connaissait dans tous ses poignants detailsl histoire de Fantine. Il continua Vous avez bien souffert pauvre mere. Oh ne vous plaignez pas vousavez a present la dot des elus. C est de cette facon que les hommes fontdes anges. Ce n est point leur faute ils ne savent pas s y prendreautrement. Voyezvous cet enfer dont vous sortez est la premiere formedu ciel. Il fallait commencer par la.Il soupira profondement. Elle cependant lui souriait avec ce sublimesourire auquel il manquait deux dents.Javert dans cette meme nuit avait ecrit une lettre. Il remit luimemecette lettre le lendemain matin au bureau de poste de Montreuilsurmer.Elle etait pour Paris et la suscription portait A monsieurChabouillet secretaire de monsieur le prefet de police . Commel affaire du corps de garde s etait ebruitee la directrice du bureau deposte et quelques autres personnes qui virent la lettre avant le departet qui reconnurent l ecriture de Javert sur l adresse penserent quec etait sa demission qu il envoyait.M. Madeleine se hata d ecrire aux Thenardier. Fantine leur devait centvingt francs. Il leur envoya trois cents francs en leur disant de sepayer sur cette somme et d amener tout de suite l enfant aMontreuilsurmer ou sa mere malade la reclamait.Ceci eblouit le Thenardier. Diable ditil a sa femme ne lachons pas l enfant. Voila que cettemauviette va devenir une vache a lait. Je devine. Quelque jocrisse sesera amourache de la mere.Il riposta par un memoire de cinq cents et quelques francs fort bienfait. Dans ce memoire figuraient pour plus de trois cents francs deuxnotes incontestables l une d un medecin l autre d un apothicaire lesquels avaient soigne et medicamente dans deux longues maladiesEponine et Azelma. Cosette nous l avons dit n avait pas ete malade. Cefut l affaire d une toute petite substitution de noms. Thenardier mit aubas du memoire recu a compte trois cents francs .M. Madeleine envoya tout de suite trois cents autres francs et ecrivit Depechezvous d amener Cosette. Christi dit le Thenardier ne lachons pas l enfant.Cependant Fantine ne se retablissait point. Elle etait toujours al infirmerie. Les soeurs n avaient d abord recu et soigne cette fillequ avec repugnance. Qui a vu les basreliefs de Reims se souvient dugonflement de la levre inferieure des vierges sages regardant lesvierges folles. Cet antique mepris des vestales pour les ambulaies estun des plus profonds instincts de la dignite feminine les soeursl avaient eprouve avec le redoublement qu ajoute la religion. Mais enpeu de jours Fantine les avait desarmees. Elle avait toutes sortes deparoles humbles et douces et la mere qui etait en elle attendrissait.Un jour les soeurs l entendirent qui disait a travers la fievre J ai ete une pecheresse mais quand j aurai mon enfant pres de moi cela voudra dire que Dieu m a pardonne. Pendant que j etais dans le mal je n aurais pas voulu avoir ma Cosette avec moi je n aurais pas pusupporter ses yeux etonnes et tristes. C etait pour elle pourtant que jefaisais le mal et c est ce qui fait que Dieu me pardonne. Je sentiraila benediction du bon Dieu quand Cosette sera ici. Je la regarderai cela me fera du bien de voir cette innocente. Elle ne sait rien du tout.C est un ange voyezvous mes soeurs. A cet agela les ailes ca n estpas encore tombe.M. Madeleine l allait voir deux fois par jour et chaque fois elle luidemandait Verraije bientot ma Cosette Il lui repondait Peutetre demain matin. D un moment a l autre elle arrivera jel attends.Et le visage pale de la mere rayonnait. Oh disaitelle comme je vais etre heureuse Nous venons de dire qu elle ne se retablissait pas. Au contraire sonetat semblait s aggraver de semaine en semaine. Cette poignee de neigeappliquee a nu sur la peau entre les deux omoplates avait determine unesuppression subite de transpiration a la suite de laquelle la maladiequ elle couvait depuis plusieurs annees finit par se declarerviolemment. On commencait alors a suivre pour l etude et le traitementdes maladies de poitrine les belles indications de Laennec. Le medecinausculta Fantine et hocha la tete.M. Madeleine dit au medecin Eh bien N atelle pas un enfant qu elle desire voir dit le medecin. Oui. Eh bien hatezvous de le faire venir.M. Madeleine eut un tressaillement.Fantine lui demanda Qu a dit le medecin M. Madeleine s efforca de sourire. Il a dit de faire venir bien vite votre enfant. Que cela vous rendrala sante. Oh repritelle il a raison Mais qu estce qu ils ont donc cesThenardier a me garder ma Cosette Oh elle va venir. Voici enfin que jevois le bonheur tout pres de moi Le Thenardier cependant ne lachait pas l enfant et donnait centmauvaises raisons. Cosette etait un peu souffrante pour se mettre enroute l hiver. Et puis il y avait un reste de petites dettes criardesdans le pays dont il rassemblait les factures etc. etc. J enverrai quelqu un chercher Cosette dit le pere Madeleine. S il lefaut j irai moimeme.Il ecrivit sous la dictee de Fantine cette lettre qu il lui fit signer Monsieur Thenardier Vous remettrez Cosette a la personne.On vous payera toutes les petites choses.J ai l honneur de vous saluer avec consideration.Fantine.Sur ces entrefaites il survint un grave incident. Nous avons beautailler de notre mieux le bloc mysterieux dont notre vie est faite laveine noire de la destinee y reparait toujours.Chapitre IIComment Jean peut devenir ChampUn matin M. Madeleine etait dans son cabinet occupe a regler d avancequelques affaires pressantes de la mairie pour le cas ou il sedeciderait a ce voyage de Montfermeil lorsqu on vint lui dire quel inspecteur de police Javert demandait a lui parler. En entendantprononcer ce nom M. Madeleine ne put se defendre d une impressiondesagreable. Depuis l aventure du bureau de police Javert l avait plusque jamais evite et M. Madeleine ne l avait point revu. Faites entrer ditil.Javert entra.M. Madeleine etait reste assis pres de la cheminee une plume a la main l oeil sur un dossier qu il feuilletait et qu il annotait et quicontenait des procesverbaux de contraventions a la police de la voirie.Il ne se derangea point pour Javert. Il ne pouvait s empecher de songera la pauvre Fantine et il lui convenait d etre glacial.Javert salua respectueusement M. le maire qui lui tournait le dos. M. lemaire ne le regarda pas et continua d annoter son dossier.Javert fit deux ou trois pas dans le cabinet et s arreta sans rompre lesilence. Un physionomiste qui eut ete familier avec la nature de Javert qui eut etudie depuis longtemps ce sauvage au service de lacivilisation ce compose bizarre du Romain du Spartiate du moine et ducaporal cet espion incapable d un mensonge ce mouchard vierge unphysionomiste qui eut su sa secrete et ancienne aversion pour M.Madeleine son conflit avec le maire au sujet de la Fantine et qui eutconsidere Javert en ce moment se fut dit que s estil passe Il etaitevident pour qui eut connu cette conscience droite claire sincere probe austere et feroce que Javert sortait de quelque grand evenementinterieur. Javert n avait rien dans l ame qu il ne l eut aussi sur levisage. Il etait comme les gens violents sujet aux revirementsbrusques. Jamais sa physionomie n avait ete plus etrange et plusinattendue. En entrant il s etait incline devant M. Madeleine avec unregard ou il n y avait ni rancune ni colere ni defiance il s etaitarrete a quelques pas derriere le fauteuil du maire et maintenant il setenait la debout dans une attitude presque disciplinaire avec larudesse naive et froide d un homme qui n a jamais ete doux et qui atoujours ete patient il attendait sans dire un mot sans faire unmouvement dans une humilite vraie et dans une resignation tranquille qu il plut a monsieur le maire de se retourner calme serieux lechapeau a la main les yeux baisses avec une expression qui tenait lemilieu entre le soldat devant son officier et le coupable devant sonjuge. Tous les sentiments comme tous les souvenirs qu on eut pu luisupposer avaient disparu. Il n y avait plus rien sur ce visageimpenetrable et simple comme le granit qu une morne tristesse. Toute sapersonne respirait l abaissement et la fermete et je ne sais quelaccablement courageux.Enfin M. le maire posa sa plume et se tourna a demi. Eh bien qu estce qu y atil Javert Javert demeura un instant silencieux comme s il se recueillait puiseleva la voix avec une sorte de solennite triste qui n excluait pourtantpas la simplicite Il y a monsieur le maire qu un acte coupable a ete commis. Quel acte Un agent inferieur de l autorite a manque de respect a un magistrat dela facon la plus grave. Je viens comme c est mon devoir porter le faita votre connaissance. Quel est cet agent demanda M. Madeleine. Moi dit Javert. Vous Moi. Et quel est le magistrat qui aurait a se plaindre de l agent Vous monsieur le maire.M. Madeleine se dressa sur son fauteuil. Javert poursuivit l air severeet les yeux toujours baisses Monsieur le maire je viens vous prier de vouloir bien provoquer presde l autorite ma destitution.M. Madeleine stupefait ouvrit la bouche. Javert l interrompit. Vous direz j aurais pu donner ma demission mais cela ne suffit pas.Donner sa demission c est honorable. J ai failli je dois etre puni. Ilfaut que je sois chasse.Et apres une pause il ajouta Monsieur le maire vous avez ete severe pour moi l autre jourinjustement. Soyezle aujourd hui justement. Ah ca pourquoi s ecria M. Madeleine. Quel est ce galimatias qu estce que cela veut dire ou y atil un acte coupable commis contremoi par vous qu estce que vous m avez fait quels torts avezvousenvers moi Vous vous accusez vous voulez etre remplace.... Chasse dit Javert. Chasse soit. C est fort bien. Je ne comprends pas. Vous allez comprendre monsieur le maire.Javert soupira du fond de sa poitrine et reprit toujours froidement ettristement Monsieur le maire il y a six semaines a la suite de cette scene pourcette fille j etais furieux je vous ai denonce. Denonce A la prefecture de police de Paris.M. Madeleine qui ne riait pas beaucoup plus souvent que Javert se mita rire. Comme maire ayant empiete sur la police Comme ancien forcat.Le maire devint livide.Javert qui n avait pas leve les yeux continua Je le croyais. Depuis longtemps j avais des idees.Une ressemblance des renseignements que vous avez fait prendre aFaverolles votre force des reins l aventure du vieux Fauchelevent votre adresse au tir votre jambe qui traine un peu estce que je sais moi des betises mais enfin je vous prenais pour un nomme Jean Valjean. Un nomme ... Comment ditesvous ce nomla Jean Valjean. C est un forcat que j avais vu il y a vingt ans quandj etais adjudantgardechiourme a Toulon. En sortant du bagne ce JeanValjean avait a ce qu il parait vole chez un eveque puis il avaitcommis un autre vol a main armee dans un chemin public sur un petitsavoyard. Depuis huit ans il s etait derobe on ne sait comment et onle cherchait. Moi je m etais figure... Enfin j ai fait cette chose Lacolere m a decide je vous ai denonce a la prefecture.M. Madeleine qui avait ressaisi le dossier depuis quelques instants reprit avec un accent de parfaite indifference Et que vous aton repondu Que j etais fou. Eh bien Eh bien on avait raison. C est heureux que vous le reconnaissiez Il faut bien puisque le veritable Jean Valjean est trouve.La feuille que tenait M. Madeleine lui echappa des mains il leva latete regarda fixement Javert et dit avec un accent inexprimable Ah Javert poursuivit Voila ce que c est monsieur le maire. Il parait qu il y avait dans lepays du cote d AillyleHautClocher une espece de bonhomme qu onappelait le pere Champmathieu. C etait tres miserable. On n y faisaitpas attention. Ces gensla on ne sait pas de quoi cela vit.Dernierement cet automne le pere Champmathieu a ete arrete pour un volde pommes a cidre commis chez... enfin n importe Il y a eu vol murescalade branches de l arbre cassees. On a arrete mon Champmathieu. Ilavait encore la branche de pommier a la main. On coffre le drole.Jusqu ici ce n est pas beaucoup plus qu une affaire correctionnelle.Mais voici qui est de la providence. La geole etant en mauvais etat monsieur le juge d instruction trouve a propos de faire transfererChampmathieu a Arras ou est la prison departementale. Dans cette prisond Arras il y a un ancien forcat nomme Brevet qui est detenu pour je nesais quoi et qu on a fait guichetier de chambree parce qu il se conduitbien. Monsieur le maire Champmathieu n est pas plus tot debarque quevoila Brevet qui s ecrie Eh mais je connais cet hommela. C est unfagot. Regardezmoi donc bonhomme Vous etes Jean Valjean JeanValjean qui ca Jean Valjean Le Champmathieu joue l etonne. Ne faisdonc pas le sinvre dit Brevet. Tu es Jean Valjean Tu as ete au bagnede Toulon. Il y a vingt ans. Nous y etions ensemble. Le Champmathieunie. Parbleu vous comprenez. On approfondit. On me fouille cetteaventurela. Voici ce qu on trouve ce Champmathieu il y a unetrentaine d annees a ete ouvrier emondeur d arbres dans plusieurs pays notamment a Faverolles. La on perd sa trace. Longtemps apres on lerevoit en Auvergne puis a Paris ou il dit avoir ete charron et avoireu une fille blanchisseuse mais cela n est pas prouve enfin dans cepaysci. Or avant d aller au bagne pour vol qualifie qu etait JeanValjean emondeur. Ou a Faverolles. Autre fait. Ce Valjean s appelaitde son nom de bapteme Jean et sa mere se nommait de son nom de familleMathieu. Quoi de plus naturel que de penser qu en sortant du bagne ilaura pris le nom de sa mere pour se cacher et se sera fait appeler JeanMathieu Il va en Auvergne. De Jean la prononciation du pays fait Chan on l appelle Chan Mathieu. Notre homme se laisse faire et levoila transforme en Champmathieu. Vous me suivez n estce pas Ons informe a Faverolles. La famille de Jean Valjean n y est plus. On nesait plus ou elle est. Vous savez dans ces classesla il y a souventde ces evanouissements d une famille. On cherche on ne trouve plusrien. Ces gensla quand ce n est pas de la boue c est de la poussiere.Et puis comme le commencement de ces histoires date de trente ans iln y a plus personne a Faverolles qui ait connu Jean Valjean. Ons informe a Toulon. Avec Brevet il n y a plus que deux forcats quiaient vu Jean Valjean. Ce sont les condamnes a vie Cochepaille etChenildieu. On les extrait du bagne et on les fait venir. On lesconfronte au pretendu Champmathieu. Ils n hesitent pas. Pour eux commepour Brevet c est Jean Valjean. Meme age il a cinquantequatre ans meme taille meme air meme homme enfin c est lui. C est en cemomentla meme que j envoyais ma denonciation a la prefecture de Paris.On me repond que je perds l esprit et que Jean Valjean est a Arras aupouvoir de la justice. Vous concevez si cela m etonne moi qui croyaistenir ici ce meme Jean Valjean J ecris a monsieur le juged instruction. Il me fait venir on m amene le Champmathieu.... Eh bien interrompit M. Madeleine.Javert repondit avec son visage incorruptible et triste Monsieur le maire la verite est la verite. J en suis fache maisc est cet hommela qui est Jean Valjean. Moi aussi je l ai reconnu.M. Madeleine reprit d une voix tres basse Vous etes sur Javert se mit a rire de ce rire douloureux qui echappe a une convictionprofonde Oh sur Il demeura un moment pensif prenant machinalement des pincees de poudrede bois dans la sebille a secher l encre qui etait sur la table et ilajouta Et meme maintenant que je vois le vrai Jean Valjean je ne comprendspas comment j ai pu croire autre chose. Je vous demande pardon monsieurle maire.En adressant cette parole suppliante et grave a celui qui six semainesauparavant l avait humilie en plein corps de garde et lui avait dit sortez Javert cet homme hautain etait a son insu plein desimplicite et de dignite. M. Madeleine ne repondit a sa priere que parcette question brusque Et que dit cet homme Ah dame monsieur le maire l affaire est mauvaise. Si c est JeanValjean il y a recidive. Enjamber un mur casser une branche chiperdes pommes pour un enfant c est une polissonnerie pour un homme c est un delit pour un forcat c est un crime. Escalade et vol tout yest. Ce n est plus la police correctionnelle c est la cour d assises.Ce n est plus quelques jours de prison ce sont les galeres aperpetuite. Et puis il y a l affaire du petit savoyard que j esperebien qui reviendra. Diable il y a de quoi se debattre n estce pas Oui pour un autre que Jean Valjean. Mais Jean Valjean est un sournois.C est encore la que je le reconnais. Un autre sentirait que celachauffe il se demenerait il crierait la bouilloire chante devant lefeu il ne voudrait pas etre Jean Valjean et caetera. Lui il n a pasl air de comprendre il dit Je suis Champmathieu je ne sors pas de la Il a l air etonne il fait la brute c est bien mieux. Oh le drole esthabile. Mais c est egal les preuves sont la. Il est reconnu par quatrepersonnes le vieux coquin sera condamne. C est porte aux assises aArras. Je vais y aller pour temoigner. Je suis cite.M. Madeleine s etait remis a son bureau avait ressaisi son dossier etle feuilletait tranquillement lisant et ecrivant tour a tour comme unhomme affaire. Il se tourna vers Javert Assez Javert. Au fait tous ces details m interessent fort peu. Nousperdons notre temps et nous avons des affaires pressees. Javert vousallez vous rendre surlechamp chez la bonne femme Buseaupied qui venddes herbes labas au coin de la rue SaintSaulve. Vous lui direz dedeposer sa plainte contre le charretier Pierre Chesnelong. Cet homme estun brutal qui a failli ecraser cette femme et son enfant. Il faut qu ilsoit puni. Vous irez ensuite chez M. Charcellay rueMontredeChampigny. Il se plaint qu il y a une gouttiere de la maisonvoisine qui verse l eau de la pluie chez lui et qui affouille lesfondations de sa maison. Apres vous constaterez des contraventions depolice qu on me signale rue Guibourg chez la veuve Doris et rue duGarraudBlanc chez madame Renee Le Bosse et vous dresserezprocesverbal. Mais je vous donne la beaucoup de besogne. N allezvouspas etre absent ne m avezvous pas dit que vous alliez a Arras pourcette affaire dans huit ou dix jours ... Plus tot que cela monsieur le maire. Quel jour donc Mais je croyais avoir dit a monsieur le maire que cela se jugeaitdemain et que je partais par la diligence cette nuit.M. Madeleine fit un mouvement imperceptible. Et combien de temps durera l affaire Un jour tout au plus. L arret sera prononce au plus tard demain dansla nuit. Mais je n attendrai pas l arret qui ne peut manquer. Sitot madeposition faite je reviendrai ici. C est bon dit M. Madeleine.Et il congedia Javert d un signe de main. Javert ne s en alla pas. Pardon monsieur le maire ditil. Qu estce encore demanda M. Madeleine. Monsieur le maire il me reste une chose a vous rappeler. Laquelle C est que je dois etre destitue.M. Madeleine se leva. Javert vous etes un homme d honneur et je vous estime. Vous vousexagerez votre faute. Ceci d ailleurs est encore une offense qui meconcerne. Javert vous etes digne de monter et non de descendre.J entends que vous gardiez votre place.Javert regarda M. Madeleine avec sa prunelle candide au fond de laquelleil semblait qu on vit cette conscience peu eclairee mais rigide etchaste et il dit d une voix tranquille Monsieur le maire je ne puis vous accorder cela. Je vous repete repliqua M. Madeleine que la chose me regarde.Mais Javert attentif a sa seule pensee continua Quant a exagerer je n exagere point. Voici comment je raisonne. Jevous ai soupconne injustement. Cela ce n est rien. C est notre droit anous autres de soupconner quoiqu il y ait pourtant abus a soupconneraudessus de soi. Mais sans preuves dans un acces de colere dans lebut de me venger je vous ai denonce comme forcat vous un hommerespectable un maire un magistrat ceci est grave. Tres grave. J aioffense l autorite dans votre personne moi agent de l autorite Sil un de mes subordonnes avait fait ce que j ai fait je l aurais declareindigne du service et chasse. Eh bien Tenez monsieur le maire encore un mot. J ai souvent ete severe dans mavie. Pour les autres. C etait juste. Je faisais bien. Maintenant si jen etais pas severe pour moi tout ce que j ai fait de juste deviendraitinjuste.Estce que je dois m epargner plus que les autres Non. Quoi jen aurais ete bon qu a chatier autrui et pas moi mais je serais unmiserable mais ceux qui disent ce gueux de Javert auraient raison Monsieur le maire je ne souhaite pas que vous me traitiez avec bonte votre bonte m a fait faire assez de mauvais sang quand elle etait pourles autres. Je n en veux pas pour moi. La bonte qui consiste a donnerraison a la fille publique contre le bourgeois a l agent de policecontre le maire a celui qui est en bas contre celui qui est en haut c est ce que j appelle de la mauvaise bonte. C est avec cette bontelaque la societe se desorganise. Mon Dieu c est bien facile d etre bon le malaise c est d etre juste. Allez si vous aviez ete ce que jecroyais je n aurais pas ete bon pour vous moi vous auriez vu Monsieur le maire je dois me traiter comme je traiterais tout autre.Quand je reprimais des malfaiteurs quand je sevissais sur des gredins je me suis souvent dit a moimeme toi si tu bronches si jamais je teprends en faute sois tranquille J ai bronche je me prends en faute tant pis Allons renvoye casse chasse c est bon. J ai des bras jetravaillerai a la terre cela m est egal. Monsieur le maire le bien duservice veut un exemple. Je demande simplement la destitution del inspecteur Javert.Tout cela etait prononce d un accent humble fier desespere etconvaincu qui donnait je ne sais quelle grandeur bizarre a cet etrangehonnete homme. Nous verrons fit M. Madeleine.Et il lui tendit la main.Javert recula et dit d un ton farouche Pardon monsieur le maire mais cela ne doit pas etre. Un maire nedonne pas la main a un mouchard.Il ajouta entre ses dents Mouchard oui du moment ou j ai meduse de la police je ne suis plusqu un mouchard. Puis il salua profondement et se dirigea vers la porte.La il se retourna et les yeux toujours baisses Monsieur le maire ditil je continuerai le service jusqu a ce que jesois remplace.Il sortit. M. Madeleine resta reveur ecoutant ce pas ferme et assurequi s eloignait sur le pave du corridor.Livre septieme L affaire ChampmathieuChapitre ILa soeur SimpliceLes incidents qu on va lire n ont pas tous ete connus aMontreuilsurmer mais le peu qui en a perce a laisse dans cette villeun tel souvenir que ce serait une grave lacune dans ce livre si nous neles racontions dans leurs moindres details.Dans ces details le lecteur rencontrera deux ou trois circonstancesinvraisemblables que nous maintenons par respect pour la verite.Dans l apresmidi qui suivit la visite de Javert M. Madeleine alla voirla Fantine comme d habitude.Avant de penetrer pres de Fantine il fit demander la soeur Simplice.Les deux religieuses qui faisaient le service de l infirmerie dameslazaristes comme toutes les soeurs de charite s appelaient soeurPerpetue et soeur Simplice.La soeur Perpetue etait la premiere villageoise venue grossierementsoeur de charite entree chez Dieu comme on entre en place. Elle etaitreligieuse comme on est cuisiniere. Ce type n est point tres rare. Lesordres monastiques acceptent volontiers cette lourde poterie paysanne aisement faconnee en capucin ou en ursuline. Ces rusticites s utilisentpour les grosses besognes de la devotion. La transition d un bouvier aun carme n a rien de heurte l un devient l autre sans grand travail lefond commun d ignorance du village et du cloitre est une preparationtoute faite et met tout de suite le campagnard de plainpied avec lemoine. Un peu d ampleur au sarrau et voila un froc. La soeur Perpetueetait une forte religieuse de Marines pres Pontoise patoisant psalmodiant bougonnant sucrant la tisane selon le bigotisme oul hypocrisie du grabataire brusquant les malades bourrue avec lesmourants leur jetant presque Dieu au visage lapidant l agonie avec desprieres en colere hardie honnete et rougeaude.La soeur Simplice etait blanche d une blancheur de cire. Pres de soeurPerpetue c etait le cierge a cote de la chandelle. Vincent de Paul adivinement fixe la figure de la soeur de charite dans ces admirablesparoles ou il mele tant de liberte a tant de servitude Elles n aurontpour monastere que la maison des malades pour cellule qu une chambre delouage pour chapelle que l eglise de leur paroisse pour cloitre queles rues de la ville ou les salles des hopitaux pour cloture quel obeissance pour grille que la crainte de Dieu pour voile que lamodestie. Cet ideal etait vivant dans la soeur Simplice. Personne n eutpu dire l age de la soeur Simplice elle n avait jamais ete jeune etsemblait ne devoir jamais etre vieille. C etait une personne nousn osons dire une femme calme austere de bonne compagnie froide etqui n avait jamais menti. Elle etait si douce qu elle paraissaitfragile plus solide d ailleurs que le granit. Elle touchait auxmalheureux avec de charmants doigts fins et purs. Il y avait pour ainsidire du silence dans sa parole elle parlait juste le necessaire etelle avait un son de voix qui eut tout a la fois edifie un confessionnalet enchante un salon. Cette delicatesse s accommodait de la robe debure trouvant a ce rude contact un rappel continuel du ciel et de Dieu.Insistons sur un detail. N avoir jamais menti n avoir jamais dit pourun interet quelconque meme indifferemment une chose qui ne fut laverite la sainte verite c etait le trait distinctif de la soeurSimplice c etait l accent de sa vertu. Elle etait presque celebre dansla congregation pour cette veracite imperturbable. L abbe Sicard parlede la soeur Simplice dans une lettre au sourdmuet Massieu. Si sinceres si loyaux et si purs que nous soyons nous avons tous sur notre candeurau moins la felure du petit mensonge innocent. Elle point. Petitmensonge mensonge innocent estce que cela existe Mentir c estl absolu du mal. Peu mentir n est pas possible celui qui ment menttout le mensonge mentir c est la face meme du demon Satan a deuxnoms il s appelle Satan et il s appelle Mensonge. Voila ce qu ellepensait. Et comme elle pensait elle pratiquait. Il en resultait cetteblancheur dont nous avons parle blancheur qui couvrait de sonrayonnement meme ses levres et ses yeux. Son sourire etait blanc sonregard etait blanc. Il n y avait pas une toile d araignee pas un grainde poussiere a la vitre de cette conscience. En entrant dans l obediencede saint Vincent de Paul elle avait pris le nom de Simplice par choixspecial. Simplice de Sicile on le sait est cette sainte qui aima mieuxse laisser arracher les deux seins que de repondre etant nee aSyracuse qu elle etait nee a Segeste mensonge qui la sauvait. Cettepatronne convenait a cette ame.La soeur Simplice en entrant dans l ordre avait deux defauts dont elles etait peu a peu corrigee elle avait eu le gout des friandises et elleavait aime a recevoir des lettres. Elle ne lisait jamais qu un livre deprieres en gros caracteres et en latin. Elle ne comprenait pas le latin mais elle comprenait le livre.La pieuse fille avait pris en affection Fantine y sentant probablementde la vertu latente et s etait devouee a la soigner presqueexclusivement.M. Madeleine emmena a part la soeur Simplice et lui recommanda Fantineavec un accent singulier dont la soeur se souvint plus tard.En quittant la soeur il s approcha de Fantine.Fantine attendait chaque jour l apparition de M. Madeleine comme onattend un rayon de chaleur et de joie. Elle disait aux soeurs Je ne vis que lorsque monsieur le maire est la.Elle avait ce jourla beaucoup de fievre. Des qu elle vit M. Madeleine elle lui demanda Et Cosette Il repondit en souriant Bientot.M. Madeleine fut avec Fantine comme a l ordinaire. Seulement il restaune heure au lieu d une demiheure au grand contentement de Fantine. Ilfit mille instances a tout le monde pour que rien ne manquat a lamalade. On remarqua qu il y eut un moment ou son visage devint tressombre. Mais cela s expliqua quand on sut que le medecin s etait penchea son oreille et lui avait dit Elle baisse beaucoup.Puis il rentra a la mairie et le garcon de bureau le vit examiner avecattention une carte routiere de France qui etait suspendue dans soncabinet. Il ecrivit quelques chiffres au crayon sur un papier.Chapitre IIPerspicacite de maitre ScaufflaireDe la mairie il se rendit au bout de la ville chez un Flamand maitreScaufflaer francise Scaufflaire qui louait des chevaux et descabriolets a volonte.Pour aller chez ce Scaufflaire le plus court etait de prendre une ruepeu frequentee ou etait le presbytere de la paroisse que M. Madeleinehabitait. Le cure etait disaiton un homme digne et respectable et debon conseil. A l instant ou M. Madeleine arriva devant le presbytere iln y avait dans la rue qu un passant et ce passant remarqua ceci M. lemaire apres avoir depasse la maison curiale s arreta demeuraimmobile puis revint sur ses pas et rebroussa chemin jusqu a la portedu presbytere qui etait une porte batarde avec marteau de fer. Il mitvivement la main au marteau et le souleva puis il s arreta de nouveau et resta court et comme pensif et apres quelques secondes au lieu delaisser bruyamment retomber le marteau il le reposa doucement et repritson chemin avec une sorte de hate qu il n avait pas auparavant.M. Madeleine trouva maitre Scaufflaire chez lui occupe a repiquer unharnais. Maitre Scaufflaire demandatil avezvous un bon cheval Monsieur le maire dit le Flamand tous mes chevaux sont bons.Qu entendezvous par un bon cheval J entends un cheval qui puisse faire vingt lieues en un jour. Diable fit le Flamand vingt lieues Oui. Attele a un cabriolet Oui. Et combien de temps se reposeratil apres la course Il faut qu il puisse au besoin repartir le lendemain. Pour refaire le meme trajet Oui. Diable diable et c est vingt lieues M. Madeleine tira de sa pochele papier ou il avait crayonne des chiffres. Il les montra au Flamand.C etaient les chiffres . Vous voyez ditil. Total dixneuf et demi autant dire vingt lieues. Monsieur le maire reprit le Flamand j ai votre affaire. Mon petitcheval blanc. Vous avez du le voir passer quelquefois. C est une petitebete du bas Boulonnais. C est plein de feu. On a voulu d abord en faireun cheval de selle. Bah il ruait il flanquait tout le monde par terre.On le croyait vicieux on ne savait qu en faire. Je l ai achete. Je l aimis au cabriolet. Monsieur c est cela qu il voulait il est doux commeune fille il va le vent. Ah par exemple il ne faudrait pas lui montersur le dos. Ce n est pas son idee d etre cheval de selle. Chacun a sonambition. Tirer oui porter non il faut croire qu il s est dit ca. Et il fera la course Vos vingt lieues. Toujours au grand trot et en moins de huit heures.Mais voici a quelles conditions. Dites. Premierement vous le ferez souffler une heure a moitie chemin ilmangera et on sera la pendant qu il mangera pour empecher le garcon del auberge de lui voler son avoine car j ai remarque que dans lesauberges l avoine est plus souvent bue par les garcons d ecurie quemangee par les chevaux. On sera la. Deuxiemement.... Estce pour monsieur le maire le cabriolet Oui. Monsieur le maire sait conduire Oui. Eh bien monsieur le maire voyagera seul et sans bagage afin de nepoint charger le cheval. Convenu. Mais monsieur le maire n ayant personne avec lui sera oblige deprendre la peine de surveiller luimeme l avoine. C est dit. Il me faudra trente francs par jour. Les jours de repos payes. Pas unliard de moins et la nourriture de la bete a la charge de monsieur lemaire.M. Madeleine tira trois napoleons de sa bourse et les mit sur la table. Voila deux jours d avance. Quatriemement pour une course pareille sur cabriolet serait troplourd et fatiguerait le cheval. Il faudrait que monsieur le maireconsentit a voyager dans un petit tilbury que j ai. J y consens. C est leger mais c est decouvert. Cela m est egal. Monsieur le maire atil reflechi que nous sommes en hiver ...M. Madeleine ne repondit pas. Le Flamand reprit Qu il fait tres froid M. Madeleine garda le silence. Maitre Scaufflaire continua Qu il peut pleuvoir M. Madeleine leva la tete et dit Le tilbury et le cheval seront devant ma porte demain a quatre heureset demie du matin. C est entendu monsieur le maire repondit Scaufflaire puis grattantavec l ongle de son pouce une tache qui etait dans le bois de la table il reprit de cet air insouciant que les Flamands savent si bien meler aleur finesse Mais voila que j y songe a present monsieur le maire ne me dit pas ouil va. Ou estce que va monsieur le maire Il ne songeait pas a autre chose depuis le commencement de laconversation mais il ne savait pourquoi il n avait pas ose faire cettequestion. Votre cheval atil de bonnes jambes de devant dit M. Madeleine. Oui monsieur le maire. Vous le soutiendrez un peu dans les descentes.Y atil beaucoup de descentes d ici ou vous allez N oubliez pas d etre a ma porte a quatre heures et demie du matin tres precises repondit M. Madeleine et il sortit.Le Flamand resta tout bete comme il disait luimeme quelque tempsapres.Monsieur le maire etait sorti depuis deux ou trois minutes lorsque laporte se rouvrit c etait M. le maire. Il avait toujours le meme airimpassible et preoccupe. Monsieur Scaufflaire ditil a quelle somme estimezvous le cheval etle tilbury que vous me louerez l un portant l autre L un trainant l autre monsieur le maire dit le Flamand avec un grosrire. Soit. Eh bien Estce que monsieur le maire veut me les acheter Non mais a tout evenement je veux vous les garantir. A mon retourvous me rendrez la somme. Combien estimezvous cabriolet et cheval A cinq cents francs monsieur le maire. Les voici.M. Madeleine posa un billet de banque sur la table puis sortit et cettefois ne rentra plus.Maitre Scaufflaire regretta affreusement de n avoir point dit millefrancs. Du reste le cheval et le tilbury en bloc valaient cent ecus.Le Flamand appela sa femme et lui conta la chose. Ou diable monsieur lemaire peutil aller Ils tinrent conseil. Il va a Paris dit la femme. Je ne crois pas dit le mari.M. Madeleine avait oublie sur la cheminee le papier ou il avait tracedes chiffres. Le Flamand le prit et l etudia. Cinq six huit et demi cela doit marquer des relais de poste.Il se tourna vers sa femme. J ai trouve. Comment Il y a cinq lieues d ici a Hesdin six de Hesdin a SaintPol huit etdemie de SaintPol a Arras. Il va a Arras.Cependant M. Madeleine etait rentre chez lui.Pour revenir de chez maitre Scaufflaire il avait pris le plus long comme si la porte du presbytere avait ete pour lui une tentation etqu il eut voulu l eviter. Il etait monte dans sa chambre et s y etaitenferme ce qui n avait rien que de simple car il se couchaitvolontiers de bonne heure. Pourtant la concierge de la fabrique quietait en meme temps l unique servante de M. Madeleine observa que salumiere s eteignit a huit heures et demie et elle le dit au caissierqui rentrait en ajoutant Estce que monsieur le maire est malade je lui ai trouve l air un peusingulier.Ce caissier habitait une chambre situee precisement audessous de lachambre de M. Madeleine. Il ne prit point garde aux paroles de laportiere se coucha et s endormit. Vers minuit il se reveillabrusquement il avait entendu a travers son sommeil un bruit audessusde sa tete. Il ecouta. C etait un pas qui allait et venait comme sil on marchait dans la chambre en haut. Il ecouta plus attentivement etreconnut le pas de M. Madeleine. Cela lui parut etrange habituellementaucun bruit ne se faisait dans la chambre de M. Madeleine avant l heurede son lever. Un moment apres le caissier entendit quelque chose quiressemblait a une armoire qu on ouvre et qu on referme. Puis on derangeaun meuble il y eut un silence et le pas recommenca. Le caissier sedressa sur son seant s eveilla tout a fait regarda et a travers lesvitres de sa croisee apercut sur le mur d en face la reverberationrougeatre d une fenetre eclairee. A la direction des rayons ce nepouvait etre que la fenetre de la chambre de M. Madeleine. Lareverberation tremblait comme si elle venait plutot d un feu allume qued une lumiere. L ombre des chassis vitres ne s y dessinait pas ce quiindiquait que la fenetre etait toute grande ouverte. Par le froid qu ilfaisait cette fenetre ouverte etait surprenante. Le caissier serendormit. Une heure ou deux apres il se reveilla encore. Le meme pas lent et regulier allait et venait toujours audessus de sa tete.La reverberation se dessinait toujours sur le mur mais elle etaitmaintenant pale et paisible comme le reflet d une lampe ou d une bougie.La fenetre etait toujours ouverte. Voici ce qui se passait dans lachambre de M. Madeleine.Chapitre IIIUne tempete sous un craneLe lecteur a sans doute devine que M. Madeleine n est autre que JeanValjean.Nous avons deja regarde dans les profondeurs de cette conscience lemoment est venu d y regarder encore. Nous ne le faisons pas sans emotionet sans tremblement. Il n existe rien de plus terrifiant que cette sortede contemplation. L oeil de l esprit ne peut trouver nulle part plusd eblouissements ni plus de tenebres que dans l homme il ne peut sefixer sur aucune chose qui soit plus redoutable plus compliquee plusmysterieuse et plus infinie. Il y a un spectacle plus grand que la mer c est le ciel il y a un spectacle plus grand que le ciel c estl interieur de l ame.Faire le poeme de la conscience humaine ne futce qu a propos d un seulhomme ne futce qu a propos du plus infime des hommes ce serait fondretoutes les epopees dans une epopee superieure et definitive. Laconscience c est le chaos des chimeres des convoitises et destentatives la fournaise des reves l antre des idees dont on a honte c est le pandemonium des sophismes c est le champ de bataille despassions. A de certaines heures penetrez a travers la face livide d unetre humain qui reflechit et regardez derriere regardez dans cetteame regardez dans cette obscurite. Il y a la sous le silenceexterieur des combats de geants comme dans Homere des melees dedragons et d hydres et des nuees de fantomes comme dans Milton desspirales visionnaires comme chez Dante. Chose sombre que cet infini quetout homme porte en soi et auquel il mesure avec desespoir les volontesde son cerveau et les actions de sa vie Alighieri rencontra un jour une sinistre porte devant laquelle ilhesita. En voici une aussi devant nous au seuil de laquelle noushesitons. Entrons pourtant.Nous n avons que peu de chose a ajouter a ce que le lecteur connait dejade ce qui etait arrive a Jean Valjean depuis l aventure dePetitGervais. A partir de ce moment on l a vu il fut un autre homme.Ce que l eveque avait voulu faire de lui il l executa. Ce fut plusqu une transformation ce fut une transfiguration.Il reussit a disparaitre vendit l argenterie de l eveque ne gardantque les flambeaux comme souvenir se glissa de ville en ville traversala France vint a Montreuilsurmer eut l idee que nous avons dite accomplit ce que nous avons raconte parvint a se faire insaisissable etinaccessible et desormais etabli a Montreuilsurmer heureux desentir sa conscience attristee par son passe et la premiere moitie deson existence dementie par la derniere il vecut paisible rassure etesperant n ayant plus que deux pensees cacher son nom et sanctifiersa vie echapper aux hommes et revenir a Dieu.Ces deux pensees etaient si etroitement melees dans son esprit qu ellesn en formaient qu une seule elles etaient toutes deux egalementabsorbantes et imperieuses et dominaient ses moindres actions.D ordinaire elles etaient d accord pour regler la conduite de sa vie elles le tournaient vers l ombre elles le faisaient bienveillant etsimple elles lui conseillaient les memes choses. Quelquefois cependantil y avait conflit entre elles. Dans ce casla on s en souvient l homme que tout le pays de Montreuilsurmer appelait M. Madeleine nebalancait pas a sacrifier la premiere a la seconde sa securite a savertu. Ainsi en depit de toute reserve et de toute prudence il avaitgarde les chandeliers de l eveque porte son deuil appele et interrogetous les petits savoyards qui passaient pris des renseignements sur lesfamilles de Faverolles et sauve la vie au vieux Fauchelevent malgreles inquietantes insinuations de Javert. Il semblait nous l avons dejaremarque qu il pensat a l exemple de tous ceux qui ont ete sages saints et justes que son premier devoir n etait pas envers lui.Toutefois il faut le dire jamais rien de pareil ne s etait encorepresente. Jamais les deux idees qui gouvernaient le malheureux hommedont nous racontons les souffrances n avaient engage une lutte siserieuse. Il le comprit confusement mais profondement des lespremieres paroles que prononca Javert en entrant dans son cabinet.Au moment ou fut si etrangement articule ce nom qu il avait ensevelisous tant d epaisseurs il fut saisi de stupeur et comme enivre par lasinistre bizarrerie de sa destinee et a travers cette stupeur il eutce tressaillement qui precede les grandes secousses il se courba commeun chene a l approche d un orage comme un soldat a l approche d unassaut. Il sentit venir sur sa tete des ombres pleines de foudres etd eclairs. Tout en ecoutant parler Javert il eut une premiere penseed aller de courir de se denoncer de tirer ce Champmathieu de prisonet de s y mettre cela fut douloureux et poignant comme une incisiondans la chair vive puis cela passa et il se dit Voyons voyons Ilreprima ce premier mouvement genereux et recula devant l heroisme.Sans doute il serait beau qu apres les saintes paroles de l eveque apres tant d annees de repentir et d abnegation au milieu d unepenitence admirablement commencee cet homme meme en presence d une siterrible conjoncture n eut pas bronche un instant et eut continue demarcher du meme pas vers ce precipice ouvert au fond duquel etait leciel cela serait beau mais cela ne fut pas ainsi. Il faut bien quenous rendions compte des choses qui s accomplissaient dans cette ame etnous ne pouvons dire que ce qui y etait. Ce qui l emporta tout d abord ce fut l instinct de la conservation il rallia en hate ses idees etouffa ses emotions considera la presence de Javert ce grand peril ajourna toute resolution avec la fermete de l epouvante s etourdit surce qu il y avait a faire et reprit son calme comme un lutteur ramasseson bouclier.Le reste de la journee il fut dans cet etat un tourbillon au dedans une tranquillite profonde au dehors il ne prit que ce qu on pourraitappeler les mesures conservatoires. Tout etait encore confus et seheurtait dans son cerveau le trouble y etait tel qu il ne voyaitdistinctement la forme d aucune idee et luimeme n aurait pu rien direde luimeme si ce n est qu il venait de recevoir un grand coup. Il serendit comme d habitude pres du lit de douleur de Fantine et prolongeasa visite par un instinct de bonte se disant qu il fallait agir ainsiet la bien recommander aux soeurs pour le cas ou il arriverait qu il euta s absenter. Il sentit vaguement qu il faudrait peutetre aller aArras et sans etre le moins du monde decide a ce voyage il se ditqu a l abri de tout soupcon comme il l etait il n y avait pointd inconvenient a etre temoin de ce qui se passerait et il retint letilbury de Scaufflaire afin d etre prepare a tout evenement.Il dina avec assez d appetit.Rentre dans sa chambre il se recueillit.Il examina la situation et la trouva inouie tellement inouie qu aumilieu de sa reverie par je ne sais quelle impulsion d anxiete presqueinexplicable il se leva de sa chaise et ferma sa porte au verrou. Ilcraignait qu il n entrat encore quelque chose. Il se barricadait contrele possible.Un moment apres il souffla sa lumiere. Elle le genait.Il lui semblait qu on pouvait le voir.Qui on Helas ce qu il voulait mettre a la porte etait entre ce qu il voulaitaveugler le regardait. Sa conscience.Sa conscience c estadire Dieu.Pourtant dans le premier moment il se fit illusion il eut unsentiment de surete et de solitude le verrou tire il se crutimprenable la chandelle eteinte il se sentit invisible. Alors il pritpossession de luimeme il posa ses coudes sur la table appuya la tetesur sa main et se mit a songer dans les tenebres. Ou en suisje Estce que je ne reve pas Que m aton dit Estilbien vrai que j aie vu ce Javert et qu il m ait parle ainsi Que peutetre ce Champmathieu Il me ressemble donc Estce possible Quandje pense qu hier j etais si tranquille et si loin de me douter derien Qu estce que je faisais donc hier a pareille heure Qu y atildans cet incident Comment se denoueratil Que faire Voila dans quelle tourmente il etait. Son cerveau avait perdu la forcede retenir ses idees elles passaient comme des ondes et il prenait sonfront dans ses deux mains pour les arreter.De ce tumulte qui bouleversait sa volonte et sa raison et dont ilcherchait a tirer une evidence et une resolution rien ne se degageaitque l angoisse.Sa tete etait brulante. Il alla a la fenetre et l ouvrit toute grande.Il n y avait pas d etoiles au ciel. Il revint s asseoir pres de latable.La premiere heure s ecoula ainsi.Peu a peu cependant des lineaments vagues commencerent a se former et ase fixer dans sa meditation et il put entrevoir avec la precision de larealite non l ensemble de la situation mais quelques details.Il commenca par reconnaitre que si extraordinaire et si critique quefut cette situation il en etait tout a fait le maitre.Sa stupeur ne fit que s en accroitre.Independamment du but severe et religieux que se proposaient sesactions tout ce qu il avait fait jusqu a ce jour n etait autre chosequ un trou qu il creusait pour y enfouir son nom. Ce qu il avaittoujours le plus redoute dans ses heures de repli sur luimeme dansses nuits d insomnie c etait d entendre jamais prononcer ce nom il sedisait que ce serait la pour lui la fin de tout que le jour ou ce nomreparaitrait il ferait evanouir autour de lui sa vie nouvelle et quisait meme peutetre au dedans de lui sa nouvelle ame. Il fremissait dela seule pensee que c etait possible. Certes si quelqu un lui eut diten ces momentsla qu une heure viendrait ou ce nom retentirait a sonoreille ou ce hideux mot Jean Valjean sortirait tout a coup de lanuit et se dresserait devant lui ou cette lumiere formidable faite pourdissiper le mystere dont il s enveloppait resplendirait subitement sursa tete et que ce nom ne le menacerait pas que cette lumiere neproduirait qu une obscurite plus epaisse que ce voile dechireaccroitrait le mystere que ce tremblement de terre consoliderait sonedifice que ce prodigieux incident n aurait d autre resultat si bonlui semblait a lui que de rendre son existence a la fois plus claireet plus impenetrable et que de sa confrontation avec le fantome deJean Valjean le bon et digne bourgeois monsieur Madeleine sortiraitplus honore plus paisible et plus respecte que jamais si quelqu unlui eut dit cela il eut hoche la tete et regarde ces paroles commeinsensees. Eh bien tout cela venait precisement d arriver tout cetentassement de l impossible etait un fait et Dieu avait permis que ceschoses folles devinssent des choses reelles Sa reverie continuait de s eclaircir. Il se rendait de plus en pluscompte de sa position. Il lui semblait qu il venait de s eveiller de jene sais quel sommeil et qu il se trouvait glissant sur une pente aumilieu de la nuit debout frissonnant reculant en vain sur le bordextreme d un abime. Il entrevoyait distinctement dans l ombre uninconnu un etranger que la destinee prenait pour lui et poussait dansle gouffre a sa place. Il fallait pour que le gouffre se refermat quequelqu un y tombat lui ou l autre.Il n avait qu a laisser faire.La clarte devint complete et il s avoua ceci Que sa place etait videaux galeres qu il avait beau faire qu elle l y attendait toujours quele vol de PetitGervais l y ramenait que cette place vide l attendraitet l attirerait jusqu a ce qu il y fut que cela etait inevitable etfatal. Et puis il se dit Qu en ce moment il avait un remplacant qu il paraissait qu un nomme Champmathieu avait cette mauvaise chance et que quant a lui present desormais au bagne dans la personne de ceChampmathieu present dans la societe sous le nom de M. Madeleine iln avait plus rien a redouter pourvu qu il n empechat pas les hommes desceller sur la tete de ce Champmathieu cette pierre de l infamie qui comme la pierre du sepulcre tombe une fois et ne se releve jamais.Tout cela etait si violent et si etrange qu il se fit soudain en luicette espece de mouvement indescriptible qu aucun homme n eprouve plusde deux ou trois fois dans sa vie sorte de convulsion de la consciencequi remue tout ce que le coeur a de douteux qui se compose d ironie dejoie et de desespoir et qu on pourrait appeler un eclat de rireinterieur.Il ralluma brusquement sa bougie. Eh bien quoi se ditil de quoi estce que j ai peur qu estce quej ai a songer comme cela Me voila sauve. Tout est fini. Je n avais plusqu une porte entr ouverte par laquelle mon passe pouvait faire irruptiondans ma vie cette porte la voila muree a jamais Ce Javert qui metrouble depuis si longtemps ce redoutable instinct qui semblait m avoirdevine qui m avait devine pardieu et qui me suivait partout cetaffreux chien de chasse toujours en arret sur moi le voila deroute occupe ailleurs absolument depiste Il est satisfait desormais il melaissera tranquille il tient son Jean Valjean Qui sait meme il estprobable qu il voudra quitter la ville Et tout cela s est fait sansmoi Et je n y suis pour rien Ah ca mais qu estce qu il y a demalheureux dans ceci Des gens qui me verraient parole d honneur croiraient qu il m est arrive une catastrophe Apres tout s il y a dumal pour quelqu un ce n est aucunement de ma faute. C est la providencequi a tout fait. C est qu elle veut cela apparemment Aije le droit de deranger ce qu elle arrange Qu estce que je demandea present De quoi estce que je vais me meler Cela ne me regarde pas.Comment je ne suis pas content Mais qu estce qu il me faut donc Lebut auquel j aspire depuis tant d annees le songe de mes nuits l objetde mes prieres au ciel la securite je l atteins C est Dieu qui leveut. Je n ai rien a faire contre la volonte de Dieu. Et pourquoi Dieule veutil Pour que je continue ce que j ai commence pour que je fassele bien pour que je sois un jour un grand et encourageant exemple pourqu il soit dit qu il y a eu enfin un peu de bonheur attache a cettepenitence que j ai subie et a cette vertu ou je suis revenu Vraiment jene comprends pas pourquoi j ai eu peur tantot d entrer chez ce bravecure et de tout lui raconter comme a un confesseur et de lui demanderconseil c est evidemment la ce qu il m aurait dit. C est decide laissons aller les choses laissons faire le bon Dieu Il se parlait ainsi dans les profondeurs de sa conscience penche sur cequ on pourrait appeler son propre abime. Il se leva de sa chaise et semit a marcher dans la chambre. Allons ditil n y pensons plus. Voilaune resolution prise Mais il ne sentit aucune joie.Au contraire.On n empeche pas plus la pensee de revenir a une idee que la mer derevenir a un rivage. Pour le matelot cela s appelle la maree pour lecoupable cela s appelle le remords. Dieu souleve l ame comme l ocean.Au bout de peu d instants il eut beau faire il reprit ce sombredialogue dans lequel c etait lui qui parlait et lui qui ecoutait disantce qu il eut voulu taire ecoutant ce qu il n eut pas voulu entendre cedant a cette puissance mysterieuse qui lui disait pense comme elledisait il y a deux mille ans a un autre condamne marche Avant d aller plus loin et pour etre pleinement compris insistons surune observation necessaire.Il est certain qu on se parle a soimeme il n est pas un etre pensantqui ne l ait eprouve. On peut dire meme que le verbe n est jamais unplus magnifique mystere que lorsqu il va dans l interieur d un homme de la pensee a la conscience et qu il retourne de la conscience a lapensee. C est dans ce sens seulement qu il faut entendre les motssouvent employes dans ce chapitre il dit il s ecria. On se dit on separle on s ecrie en soimeme sans que le silence exterieur soit rompu.Il y a un grand tumulte tout parle en nous excepte la bouche. Lesrealites de l ame pour n etre point visibles et palpables n en sontpas moins des realites.Il se demanda donc ou il en etait. Il s interrogea sur cette resolutionprise. Il se confessa a luimeme que tout ce qu il venait d arrangerdans son esprit etait monstrueux que laisser aller les choses laisserfaire le bon Dieu c etait tout simplement horrible. Laissers accomplir cette meprise de la destinee et des hommes ne pasl empecher s y preter par son silence ne rien faire enfin c etaitfaire tout c etait le dernier degre de l indignite hypocrite c etaitun crime bas lache sournois abject hideux Pour la premiere fois depuis huit annees le malheureux homme venait desentir la saveur amere d une mauvaise pensee et d une mauvaise action.Il la recracha avec degout.Il continua de se questionner. Il se demanda severement ce qu il avaitentendu par ceci Mon but est atteint Il se declara que sa vie avaitun but en effet. Mais quel but cacher son nom tromper la police Etaitce pour une chose si petite qu il avait fait tout ce qu il avaitfait Estce qu il n avait pas un autre but qui etait le grand quietait le vrai Sauver non sa personne mais son ame. Redevenir honneteet bon. Etre un juste estce que ce n etait pas la surtout launiquement ce qu il avait toujours voulu ce que l eveque lui avaitordonne Fermer la porte a son passe Mais il ne la fermait pas grandDieu il la rouvrait en faisant une action infame mais il redevenait unvoleur et le plus odieux des voleurs il volait a un autre sonexistence sa vie sa paix sa place au soleil il devenait un assassin il tuait il tuait moralement un miserable homme il lui infligeaitcette affreuse mort vivante cette mort a ciel ouvert qu on appelle lebagne Au contraire se livrer sauver cet homme frappe d une si lugubreerreur reprendre son nom redevenir par devoir le forcat Jean Valjean c etait la vraiment achever sa resurrection et fermer a jamais l enferd ou il sortait Y retomber en apparence c etait en sortir en realite Il fallait faire cela il n avait rien fait s il ne faisait pas cela toute sa vie etait inutile toute sa penitence etait perdue et il n yavait plus qu a dire a quoi bon Il sentait que l eveque etait la quel eveque etait d autant plus present qu il etait mort que l eveque leregardait fixement que desormais le maire Madeleine avec toutes sesvertus lui serait abominable et que le galerien Jean Valjean seraitadmirable et pur devant lui. Que les hommes voyaient son masque maisque l eveque voyait sa face. Que les hommes voyaient sa vie mais quel eveque voyait sa conscience. Il fallait donc aller a Arras delivrerle faux Jean Valjean denoncer le veritable Helas c etait la le plusgrand des sacrifices la plus poignante des victoires le dernier pas afranchir mais il le fallait. Douloureuse destinee il n entrerait dansla saintete aux yeux de Dieu que s il rentrait dans l infamie aux yeuxdes hommes Eh bien ditil prenons ce parti faisons notre devoir sauvons cethomme Il prononca ces paroles a haute voix sans s apercevoir qu il parlaittout haut.Il prit ses livres les verifia et les mit en ordre. Il jeta au feu uneliasse de creances qu il avait sur de petits commercants genes. Ilecrivit une lettre qu il cacheta et sur l enveloppe de laquelle onaurait pu lire s il y avait eu quelqu un dans sa chambre en cetinstant A Monsieur Laffitte banquier rue d Artois a Paris .Il tira d un secretaire un portefeuille qui contenait quelques billetsde banque et le passeport dont il s etait servi cette meme annee pouraller aux elections.Qui l eut vu pendant qu il accomplissait ces divers actes auxquels semelait une meditation si grave ne se fut pas doute de ce qui se passaiten lui. Seulement par moments ses levres remuaient dans d autresinstants il relevait la tete et fixait son regard sur un pointquelconque de la muraille comme s il y avait precisement la quelquechose qu il voulait eclaircir ou interroger.La lettre a M. Laffitte terminee il la mit dans sa poche ainsi que leportefeuille et recommenca a marcher.Sa reverie n avait point devie. Il continuait de voir clairement sondevoir ecrit en lettres lumineuses qui flamboyaient devant ses yeux etse deplacaient avec son regard Va nommetoi denoncetoi Il voyait de meme et comme si elles se fussent mues devant lui avec desformes sensibles les deux idees qui avaient ete jusquela la doubleregle de sa vie cacher son nom sanctifier son ame. Pour la premierefois elles lui apparaissaient absolument distinctes et il voyait ladifference qui les separait. Il reconnaissait que l une de ces ideesetait necessairement bonne tandis que l autre pouvait devenir mauvaise que cellela etait le devouement et que celleci etait la personnalite que l une disait le prochain et que l autre disait moi que l unevenait de la lumiere et que l autre venait de la nuit.Elles se combattaient il les voyait se combattre. A mesure qu ilsongeait elles avaient grandi devant l oeil de son esprit ellesavaient maintenant des statures colossales et il lui semblait qu ilvoyait lutter au dedans de luimeme dans cet infini dont nous parlionstout a l heure au milieu des obscurites et des lueurs une deesse etune geante.Il etait plein d epouvante mais il lui semblait que la bonne penseel emportait.Il sentait qu il touchait a l autre moment decisif de sa conscience etde sa destinee que l eveque avait marque la premiere phase de sa vienouvelle et que ce Champmathieu en marquait la seconde. Apres la grandecrise la grande epreuve.Cependant la fievre un instant apaisee lui revenait peu a peu. Millepensees le traversaient mais elles continuaient de le fortifier dans saresolution.Un moment il s etait dit qu il prenait peutetre la chose tropvivement qu apres tout ce Champmathieu n etait pas interessant qu ensomme il avait vole.Il se repondit Si cet homme a en effet vole quelques pommes c est unmois de prison. Il y a loin de la aux galeres. Et qui sait meme atilvole estce prouve Le nom de Jean Valjean l accable et sembledispenser de preuves. Les procureurs du roi n agissentils pashabituellement ainsi On le croit voleur parce qu on le sait forcat.Dans un autre instant cette idee lui vint que lorsqu il se seraitdenonce peutetre on considererait l heroisme de son action et sa viehonnete depuis sept ans et ce qu il avait fait pour le pays et qu onlui ferait grace.Mais cette supposition s evanouit bien vite et il sourit amerement ensongeant que le vol des quarante sous a PetitGervais le faisaitrecidiviste que cette affaire reparaitrait certainement et aux termesprecis de la loi le ferait passible des travaux forces a perpetuite.Il se detourna de toute illusion se detacha de plus en plus de la terreet chercha la consolation et la force ailleurs. Il se dit qu il fallaitfaire son devoir que peutetre meme ne seraitil pas plus malheureuxapres avoir fait son devoir qu apres l avoir elude que s il laissaitfaire s il restait a Montreuilsurmer sa consideration sa bonnerenommee ses bonnes oeuvres la deference la veneration sa charite sa richesse sa popularite sa vertu seraient assaisonnees d un crime et quel gout auraient toutes ces choses saintes liees a cette chosehideuse tandis que s il accomplissait son sacrifice au bagne aupoteau au carcan au bonnet vert au travail sans relache a la hontesans pitie il se melerait une idee celeste Enfin il se dit qu il y avait necessite que sa destinee etait ainsifaite qu il n etait pas maitre de deranger les arrangements d en haut que dans tous les cas il fallait choisir ou la vertu au dehors etl abomination au dedans ou la saintete au dedans et l infamie audehors.A remuer tant d idees lugubres son courage ne defaillait pas mais soncerveau se fatiguait. Il commencait a penser malgre lui a d autreschoses a des choses indifferentes. Ses arteres battaient violemmentdans ses tempes. Il allait et venait toujours. Minuit sonna d abord a laparoisse puis a la maison de ville. Il compta les douze coups aux deuxhorloges et il compara le son des deux cloches. Il se rappela a cetteoccasion que quelques jours auparavant il avait vu chez un marchand deferrailles une vieille cloche a vendre sur laquelle ce nom etait ecrit Antoine Albin de Romainville .Il avait froid. Il alluma un peu de feu. Il ne songea pas a fermer lafenetre.Cependant il etait retombe dans sa stupeur. Il lui fallait faire unassez grand effort pour se rappeler a quoi il songeait avant que minuitsonnat. Il y parvint enfin. Ah oui se ditil j avais pris la resolution de me denoncer.Et puis tout a coup il pensa a la Fantine. Tiens ditil et cette pauvre femme Ici une crise nouvelle se declara.Fantine apparaissant brusquement dans sa reverie y fut comme un rayond une lumiere inattendue. Il lui sembla que tout changeait d aspectautour de lui il s ecria Ah ca mais jusqu ici je n ai considere que moi je n ai eu egardqu a ma convenance Il me convient de me taire ou de medenoncer cacher ma personne ou sauver mon ame etre un magistratmeprisable et respecte ou un galerien infame et venerable c est moi c est toujours moi ce n est que moi Mais mon Dieu c est de l egoismetout cela Ce sont des formes diverses de l egoisme mais c est del egoisme Si je songeais un peu aux autres La premiere saintete est depenser a autrui. Voyons examinons. Moi excepte moi efface moi oublie qu arriveratil de tout ceci Si je me denonce on me prend. On lachece Champmathieu on me remet aux galeres c est bien. Et puis Que sepassetil ici Ah ici il y a un pays une ville des fabriques uneindustrie des ouvriers des hommes des femmes des vieux grandsperes des enfants des pauvres gens J ai cree tout ceci je fais vivre toutcela partout ou il y a une cheminee qui fume c est moi qui ai mis letison dans le feu et la viande dans la marmite j ai fait l aisance lacirculation le credit avant moi il n y avait rien j ai releve vivifie anime feconde stimule enrichi tout le pays moi de moins c est l ame de moins. Je m ote tout meurt. Et cette femme qui a tantsouffert qui a tant de merites dans sa chute dont j ai cause sans levouloir tout le malheur Et cet enfant que je voulais aller chercher que j ai promis a la mere Estce que je ne dois pas aussi quelque chosea cette femme en reparation du mal que je lui ai fait Si je disparais qu arrivetil La mere meurt. L enfant devient ce qu il peut. Voila cequi se passe si je me denonce. Si je ne me denonce pas Voyons si jene me denonce pas Apres s etre fait cette question il s arreta il eutcomme un moment d hesitation et de tremblement mais ce moment dura peu et il se repondit avec calme Eh bien cet homme va aux galeres c est vrai mais que diable il avole J ai beau me dire qu il n a pas vole il a vole Moi je resteici je continue. Dans dix ans j aurai gagne dix millions je lesrepands dans le pays je n ai rien a moi qu estce que cela me fait Cen est pas pour moi ce que je fais La prosperite de tous va croissant les industries s eveillent et s excitent les manufactures et les usinesse multiplient les familles cent familles mille familles sontheureuses la contree se peuple il nait des villages ou il n y a quedes fermes il nait des fermes ou il n y a rien la misere disparait etavec la misere disparaissent la debauche la prostitution le vol lemeurtre tous les vices tous les crimes Et cette pauvre mere eleve sonenfant et voila tout un pays riche et honnete Ah ca j etais fou j etais absurde qu estce que je parlais donc de me denoncer Il fautfaire attention vraiment et ne rien precipiter. Quoi parce qu ilm aura plu de faire le grand et le genereux c est du melodrame aprestout parce que je n aurai songe qu a moi qu a moi seul quoi poursauver d une punition peutetre un peu exageree mais juste au fond onne sait qui un voleur un drole evidemment il faudra que tout un paysperisse il faudra qu une pauvre femme creve a l hopital qu une pauvrepetite fille creve sur le pave comme des chiens Ah mais c estabominable Sans meme que la mere ait revu son enfant sans que l enfantait presque connu sa mere Et tout ca pour ce vieux gredin de voleur depommes qui a coup sur a merite les galeres pour autre chose si cen est pour cela Beaux scrupules qui sauvent un coupable et quisacrifient des innocents qui sauvent un vieux vagabond lequel n a plusque quelques annees a vivre au bout du compte et ne sera guere plusmalheureux au bagne que dans sa masure et qui sacrifient toute unepopulation meres femmes enfants Cette pauvre petite Cosette qui n aque moi au monde et qui est sans doute en ce moment toute bleue de froiddans le bouge de ces Thenardier Voila encore des canailles ceuxla Etje manquerais a mes devoirs envers tous ces pauvres etres Et je m enirais me denoncer Et je ferais cette inepte sottise Mettons tout aupis. Supposons qu il y ait une mauvaise action pour moi dans ceci et quema conscience me la reproche un jour accepter pour le bien d autrui ces reproches qui ne chargent que moi cette mauvaise action qui necompromet que mon ame c est la qu est le devouement c est la qu est lavertu.Il se leva il se remit a marcher. Cette fois il lui semblait qu iletait content. On ne trouve les diamants que dans les tenebres de laterre on ne trouve les verites que dans les profondeurs de la pensee.Il lui semblait qu apres etre descendu dans ces profondeurs apres avoirlongtemps tatonne au plus noir de ces tenebres il venait enfin detrouver un de ces diamants une de ces verites et qu il la tenait danssa main et il s eblouissait a la regarder. Oui pensatil c est cela. Je suis dans le vrai. J ai la solution.Il faut finir par s en tenir a quelque chose. Mon parti est pris.Laissons faire Ne vacillons plus ne reculons plus. Ceci est dansl interet de tous non dans le mien. Je suis Madeleine je resteMadeleine. Malheur a celui qui est Jean Valjean Ce n est plus moi. Jene connais pas cet homme je ne sais plus ce que c est s il se trouveque quelqu un est Jean Valjean a cette heure qu il s arrange cela neme regarde pas. C est un nom de fatalite qui flotte dans la nuit s ils arrete et s abat sur une tete tant pis pour elle Il se regarda dans le petit miroir qui etait sur sa cheminee et dit Tiens cela m a soulage de prendre une resolution Je suis tout autrea present.Il marcha encore quelques pas puis il s arreta court Allons ditil il ne faut hesiter devant aucune des consequences dela resolution prise. Il y a encore des fils qui m attachent a ce JeanValjean. Il faut les briser Il y a ici dans cette chambre meme desobjets qui m accuseraient des choses muettes qui seraient des temoins c est dit il faut que tout cela disparaisse.Il fouilla dans sa poche en tira sa bourse l ouvrit et y prit unepetite clef.Il introduisit cette clef dans une serrure dont on voyait a peine letrou perdu qu il etait dans les nuances les plus sombres du dessin quicouvrait le papier colle sur le mur. Une cachette s ouvrit une especede fausse armoire menagee entre l angle de la muraille et le manteau dela cheminee. Il n y avait dans cette cachette que quelques guenilles unsarrau de toile bleue un vieux pantalon un vieux havresac et un grosbaton d epine ferre aux deux bouts. Ceux qui avaient vu Jean Valjean al epoque ou il traversait Digne en octobre eussent aisementreconnu toutes les pieces de ce miserable accoutrement.Il les avait conservees comme il avait conserve les chandeliersd argent pour se rappeler toujours son point de depart. Seulement ilcachait ceci qui venait du bagne et il laissait voir les flambeaux quivenaient de l eveque.Il jeta un regard furtif vers la porte comme s il eut craint qu elle nes ouvrit malgre le verrou qui la fermait puis d un mouvement vif etbrusque et d une seule brassee sans meme donner un coup d oeil a ceschoses qu il avait si religieusement et si perilleusement gardeespendant tant d annees il prit tout haillons baton havresac et jetatout au feu. Il referma la fausse armoire et redoublant deprecautions desormais inutiles puisqu elle etait vide en cacha laporte derriere un gros meuble qu il y poussa.Au bout de quelques secondes la chambre et le mur d en face furenteclaires d une grande reverberation rouge et tremblante. Tout brulait.Le baton d epine petillait et jetait des etincelles jusqu au milieu dela chambre.Le havresac en se consumant avec d affreux chiffons qu il contenait avait mis a nu quelque chose qui brillait dans la cendre. En sepenchant on eut aisement reconnu une piece d argent. Sans doute lapiece de quarante sous volee au petit savoyard.Lui ne regardait pas le feu et marchait allant et venant toujours dumeme pas.Tout a coup ses yeux tomberent sur les deux flambeaux d argent que lareverberation faisait reluire vaguement sur la cheminee. Tiens pensatil tout Jean Valjean est encore ladedans. Il fautaussi detruire cela.Il prit les deux flambeaux.Il y avait assez de feu pour qu on put les deformer promptement et enfaire une sorte de lingot meconnaissable.Il se pencha sur le foyer et s y chauffa un instant. Il eut un vraibienetre. La bonne chaleur ditil.Il remua le brasier avec un des deux chandeliers. Une minute de plus etils etaient dans le feu. En ce moment il lui sembla qu il entendait unevoix qui criait au dedans de lui Jean Valjean Jean Valjean Ses cheveux se dresserent il devint comme un homme qui ecoute une choseterrible. Oui c est cela acheve disait la voix. Complete ce que tu fais detruis ces flambeaux aneantis ce souvenir oublie l eveque oublietout perds ce Champmathieu va c est bien. Applaudistoi Ainsi c estconvenu c est resolu c est dit voila un homme voila un vieillard quine sait ce qu on lui veut qui n a rien fait peutetre un innocent dont ton nom fait tout le malheur sur qui ton nom pese comme un crime qui va etre pris pour toi qui va etre condamne qui va finir ses joursdans l abjection et dans l horreur c est bien. Sois honnete homme toi.Reste monsieur le maire reste honorable et honore enrichis la ville nourris des indigents eleve des orphelins vis heureux vertueux etadmire et pendant ce tempsla pendant que tu seras ici dans la joie etdans la lumiere il y aura quelqu un qui aura ta casaque rouge quiportera ton nom dans l ignominie et qui trainera ta chaine au bagne Oui c est bien arrange ainsi Ah miserable La sueur lui coulait du front. Il attachait sur les flambeaux un oeilhagard. Cependant ce qui parlait en lui n avait pas fini. La voixcontinuait Jean Valjean il y aura autour de toi beaucoup de voix qui feront ungrand bruit qui parleront bien haut et qui te beniront et une seuleque personne n entendra et qui te maudira dans les tenebres. Eh bien ecoute infame toutes ces benedictions retomberont avant d arriver auciel et il n y aura que la malediction qui montera jusqu a Dieu Cettevoix d abord toute faible et qui s etait elevee du plus obscur de saconscience etait devenue par degres eclatante et formidable et ill entendait maintenant a son oreille. Il lui semblait qu elle etaitsortie de luimeme et qu elle parlait a present en dehors de lui. Ilcrut entendre les dernieres paroles si distinctement qu il regarda dansla chambre avec une sorte de terreur. Y atil quelqu un ici demandatil a haute voix et tout egare.Puis il reprit avec un rire qui ressemblait au rire d un idiot Que je suis bete il ne peut y avoir personne.Il y avait quelqu un mais celui qui y etait n etait pas de ceux quel oeil humain peut voir.Il posa les flambeaux sur la cheminee.Alors il reprit cette marche monotone et lugubre qui troublait dans sesreves et reveillait en sursaut l homme endormi audessous de lui.Cette marche le soulageait et l enivrait en meme temps. Il semble queparfois dans les occasions supremes on se remue pour demander conseil atout ce qu on peut rencontrer en se deplacant. Au bout de quelquesinstants il ne savait plus ou il en etait.Il reculait maintenant avec une egale epouvante devant les deuxresolutions qu il avait prises tour a tour. Les deux idees qui leconseillaient lui paraissaient aussi funestes l une que l autre. Quellefatalite quelle rencontre que ce Champmathieu pris pour lui Etreprecipite justement par le moyen que la providence paraissait d abordavoir employe pour l affermir Il y eut un moment ou il considera l avenir. Se denoncer grand Dieu selivrer Il envisagea avec un immense desespoir tout ce qu il faudraitquitter tout ce qu il faudrait reprendre. Il faudrait donc dire adieu acette existence si bonne si pure si radieuse a ce respect de tous al honneur a la liberte Il n irait plus se promener dans les champs iln entendrait plus chanter les oiseaux au mois de mai il ne ferait plusl aumone aux petits enfants Il ne sentirait plus la douceur des regardsde reconnaissance et d amour fixes sur lui Il quitterait cette maisonqu il avait batie cette chambre cette petite chambre Tout luiparaissait charmant a cette heure. Il ne lirait plus dans ces livres iln ecrirait plus sur cette petite table de bois blanc Sa vieilleportiere la seule servante qu il eut ne lui monterait plus son cafe lematin. Grand Dieu au lieu de cela la chiourme le carcan la vesterouge la chaine au pied la fatigue le cachot le lit de camp toutesces horreurs connues A son age apres avoir ete ce qu il etait Siencore il etait jeune Mais vieux etre tutoye par le premier venu etre fouille par le gardechiourme recevoir le coup de baton del argousin avoir les pieds nus dans des souliers ferres tendre matinet soir sa jambe au marteau du rondier qui visite la manille subir lacuriosite des etrangers auxquels on dirait Celuila c est le fameuxJean Valjean qui a ete maire a Montreuilsurmer Le soir ruisselantde sueur accable de lassitude le bonnet vert sur les yeux remonterdeux a deux sous le fouet du sergent l escalierechelle du bagneflottant Oh quelle misere La destinee peutelle donc etre mechantecomme un etre intelligent et devenir monstrueuse comme le coeur humain Et quoi qu il fit il retombait toujours sur ce poignant dilemme quietait au fond de sa reverie rester dans le paradis et y devenirdemon rentrer dans l enfer et y devenir ange Que faire grand Dieu que faire La tourmente dont il etait sorti avec tant de peine se dechaina denouveau en lui. Ses idees recommencerent a se meler. Elles prirent ce jene sais quoi de stupefie et de machinal qui est propre au desespoir. Cenom de Romainville lui revenait sans cesse a l esprit avec deux versd une chanson qu il avait entendue autrefois. Il songeait queRomainville est un petit bois pres Paris ou les jeunes gens amoureuxvont cueillir des lilas au mois d avril.Il chancelait au dehors comme au dedans. Il marchait comme un petitenfant qu on laisse aller seul.A de certains moments luttant contre sa lassitude il faisait effortpour ressaisir son intelligence. Il tachait de se poser une dernierefois et definitivement le probleme sur lequel il etait en quelquesorte tombe d epuisement. Fautil se denoncer Fautil se taire Il nereussissait a rien voir de distinct. Les vagues aspects de tous lesraisonnements ebauches par sa reverie tremblaient et se dissipaient l unapres l autre en fumee. Seulement il sentait que a quelque parti qu ils arretat necessairement et sans qu il fut possible d y echapper quelque chose de lui allait mourir qu il entrait dans un sepulcre adroite comme a gauche qu il accomplissait une agonie l agonie de sonbonheur ou l agonie de sa vertu.Helas toutes ses irresolutions l avaient repris. Il n etait pas plusavance qu au commencement.Ainsi se debattait sous l angoisse cette malheureuse ame. Dixhuit centsans avant cet homme infortune l etre mysterieux en qui se resumenttoutes les saintetes et toutes les souffrances de l humanite avaitaussi lui pendant que les oliviers fremissaient au vent farouche del infini longtemps ecarte de la main l effrayant calice qui luiapparaissait ruisselant d ombre et debordant de tenebres dans desprofondeurs pleines d etoiles.Chapitre IVFormes que prend la souffrance pendant le sommeilTrois heures du matin venaient de sonner et il y avait cinq heuresqu il marchait ainsi presque sans interruption lorsqu il se laissatomber sur sa chaise.Il s y endormit et fit un reve.Ce reve comme la plupart des reves ne se rapportait a la situation quepar je ne sais quoi de funeste et de poignant mais il lui fitimpression. Ce cauchemar le frappa tellement que plus tard il l a ecrit.C est un des papiers ecrits de sa main qu il a laisses. Nous croyonsdevoir transcrire ici cette chose textuellement.Quel que soit ce reve l histoire de cette nuit serait incomplete sinous l omettions. C est la sombre aventure d une ame malade.Le voici. Sur l enveloppe nous trouvons cette ligne ecrite Le reve quej ai eu cette nuitla. J etais dans une campagne. Une grande campagne triste ou il n y avaitpas d herbe. Il ne me semblait pas qu il fit jour ni qu il fit nuit.Je me promenais avec mon frere le frere de mes annees d enfance cefrere auquel je dois dire que je ne pense jamais et dont je ne mesouviens presque plus.Nous causions et nous rencontrions des passants. Nous parlions d unevoisine que nous avions eue autrefois et qui depuis qu elle demeuraitsur la rue travaillait la fenetre toujours ouverte. Tout en causant nous avions froid a cause de cette fenetre ouverte.Il n y avait pas d arbres dans la campagne.Nous vimes un homme qui passa pres de nous. C etait un homme tout nu couleur de cendre monte sur un cheval couleur de terre. L homme n avaitpas de cheveux on voyait son crane et des veines sur son crane. Iltenait a la main une baguette qui etait souple comme un sarment de vigneet lourde comme du fer. Ce cavalier passa et ne nous dit rien.Mon frere me dit Prenons par le chemin creux.Il y avait un chemin creux ou l on ne voyait pas une broussaille ni unbrin de mousse. Tout etait couleur de terre meme le ciel. Au bout dequelques pas on ne me repondit plus quand je parlais. Je m apercus quemon frere n etait plus avec moi.J entrai dans un village que je vis. Je songeai que ce devait etre laRomainville pourquoi Romainville .La premiere rue ou j entrai etait deserte. J entrai dans une seconderue. Derriere l angle que faisaient les deux rues il y avait un hommedebout contre le mur. Je dis a cet homme Quel est ce pays ou suisje L homme ne repondit pas. Je vis la porte d une maison ouverte j yentrai.La premiere chambre etait deserte. J entrai dans la seconde. Derrierela porte de cette chambre il y avait un homme debout contre le mur. Jedemandai a cet homme A qui est cette maison ou suisje L homme nerepondit pas. La maison avait un jardin.Je sortis de la maison et j entrai dans le jardin. Le jardin etaitdesert. Derriere le premier arbre je trouvai un homme qui se tenaitdebout. Je dis a cet homme Quel est ce jardin ou suisje L homme nerepondit pas.J errai dans le village et je m apercus que c etait une ville. Toutesles rues etaient desertes toutes les portes etaient ouvertes. Aucunetre vivant ne passait dans les rues ne marchait dans les chambres oune se promenait dans les jardins. Mais il y avait derriere chaque anglede mur derriere chaque porte derriere chaque arbre un homme deboutqui se taisait. On n en voyait jamais qu un a la fois. Ces hommes meregardaient passer.Je sortis de la ville et je me mis a marcher dans les champs.Au bout de quelque temps je me retournai et je vis une grande foulequi venait derriere moi. Je reconnus tous les hommes que j avais vusdans la ville. Ils avaient des tetes etranges. Ils ne semblaient pas sehater et cependant ils marchaient plus vite que moi. Ils ne faisaientaucun bruit en marchant. En un instant cette foule me rejoignit etm entoura. Les visages de ces hommes etaient couleur de terre.Alors le premier que j avais vu et questionne en entrant dans la villeme dit Ou allezvous Estce que vous ne savez pas que vous etes mortdepuis longtemps J ouvris la bouche pour repondre et je m apercus qu il n y avaitpersonne autour de moi.Il se reveilla. Il etait glace. Un vent qui etait froid comme le vent dumatin faisait tourner dans leurs gonds les chassis de la croisee resteeouverte. Le feu s etait eteint. La bougie touchait a sa fin. Il etaitencore nuit noire.Il se leva il alla a la fenetre. Il n y avait toujours pas d etoiles auciel.De sa fenetre on voyait la cour de la maison et la rue. Un bruit sec etdur qui resonna tout a coup sur le sol lui fit baisser les yeux.Il vit audessous de lui deux etoiles rouges dont les rayonss allongeaient et se raccourcissaient bizarrement dans l ombre.Comme sa pensee etait encore a demi submergee dans la brume desreves. tiens songeatil il n y en a pas dans le ciel. Elles sont surla terre maintenant.Cependant ce trouble se dissipa un second bruit pareil au premieracheva de le reveiller il regarda et il reconnut que ces deux etoilesetaient les lanternes d une voiture. A la clarte qu elles jetaient ilput distinguer la forme de cette voiture. C etait un tilbury attele d unpetit cheval blanc. Le bruit qu il avait entendu c etaient les coups depied du cheval sur le pave. Qu estce que c est que cette voiture se ditil. Qui estce qui vientdonc si matin En ce moment on frappa un petit coup a la porte de sachambre.Il frissonna de la tete aux pieds et cria d une voix terrible Qui est la Quelqu un repondit Moi monsieur le maire.Il reconnut la voix de la vieille femme sa portiere. Eh bien repritil qu estce que c est Monsieur le maire il est tout a l heure cinq heures du matin. Qu estce que cela me fait Monsieur le maire c est le cabriolet. Quel cabriolet Le tilbury. Quel tilbury Estce que monsieur le maire n a pas fait demander un tilbury Non ditil. Le cocher dit qu il vient chercher monsieur le maire. Quel cocher Le cocher de M. Scaufflaire. M. Scaufflaire Ce nom le fit tressaillir comme si un eclair lui eut passe devant laface. Ah oui repritil M. Scaufflaire.Si la vieille femme l eut pu voir en ce moment elle eut ete epouvantee.Il se fit un assez long silence. Il examinait d un air stupide la flammede la bougie et prenait autour de la meche de la cire brulante qu ilroulait dans ses doigts.La vieille attendait. Elle se hasarda pourtant a elever encore la voix Monsieur le maire que fautil que je reponde Dites que c est bien et que je descends.Chapitre VBatons dans les rouesLe service des postes d Arras a Montreuilsurmer se faisait encore acette epoque par de petites malles du temps de l empire. Ces mallesetaient des cabriolets a deux roues tapisses de cuir fauve au dedans suspendus sur des ressorts a pompe et n ayant que deux places l unepour le courrier l autre pour le voyageur. Les roues etaient armees deces longs moyeux offensifs qui tiennent les autres voitures a distanceet qu on voit encore sur les routes d Allemagne. Le coffre aux depeches immense boite oblongue etait place derriere le cabriolet et faisaitcorps avec lui. Ce coffre etait peint en noir et le cabriolet en jaune.Ces voitures auxquelles rien ne ressemble aujourd hui avaient je nesais quoi de difforme et de bossu et quand on les voyait passer deloin et ramper dans quelque route a l horizon elles ressemblaient a cesinsectes qu on appelle je crois termites et qui avec un petitcorsage trainent un gros arrieretrain. Elles allaient du reste fortvite. La malle partie d Arras toutes les nuits a une heure apres lepassage du courrier de Paris arrivait a Montreuilsurmer un peu avantcinq heures du matin.Cette nuitla la malle qui descendait a Montreuilsurmer par la routede Hesdin accrocha au tournant d une rue au moment ou elle entraitdans la ville un petit tilbury attele d un cheval blanc qui venait ensens inverse et dans lequel il n y avait qu une personne un hommeenveloppe d un manteau. La roue du tilbury recut un choc assez rude. Lecourrier cria a cet homme d arreter mais le voyageur n ecouta pas etcontinua sa route au grand trot. Voila un homme diablement presse dit le courrier.L homme qui se hatait ainsi c est celui que nous venons de voir sedebattre dans des convulsions dignes a coup sur de pitie.Ou allaitil Il n eut pu le dire. Pourquoi se hataitil Il ne savait.Il allait au hasard devant lui. Ou A Arras sans doute mais il allaitpeutetre ailleurs aussi. Par moments il le sentait et il tressaillait.Il s enfoncait dans cette nuit comme dans un gouffre. Quelque chose lepoussait quelque chose l attirait. Ce qui se passait en lui personnene pourrait le dire tous le comprendront. Quel homme n est entre aumoins une fois en sa vie dans cette obscure caverne de l inconnu Du reste il n avait rien resolu rien decide rien arrete rien fait.Aucun des actes de sa conscience n avait ete definitif. Il etait plusque jamais comme au premier moment. Pourquoi allaitil a Arras Il se repetait ce qu il s etait deja dit en retenant le cabriolet deScaufflaire que quel que dut etre le resultat il n y avait aucuninconvenient a voir de ses yeux a juger les choses par luimeme quecela meme etait prudent qu il fallait savoir ce qui se passerait qu onne pouvait rien decider sans avoir observe et scrute que de loin on sefaisait des montagnes de tout qu au bout du compte lorsqu il aurait vuce Champmathieu quelque miserable sa conscience serait probablementfort soulagee de le laisser aller au bagne a sa place qu a la veriteil y aurait la Javert et ce Brevet ce Chenildieu ce Cochepaille anciens forcats qui l avaient connu mais qu a coup sur ils ne lereconnaitraient pas bah quelle idee que Javert en etait a centlieues que toutes les conjectures et toutes les suppositions etaientfixees sur ce Champmathieu et que rien n est entete comme lessuppositions et les conjectures qu il n y avait donc aucun danger. Quesans doute c etait un moment noir mais qu il en sortirait qu aprestout il tenait sa destinee si mauvaise qu elle voulut etre dans samain qu il en etait le maitre. Il se cramponnait a cette pensee.Au fond pour tout dire il eut mieux aime ne point aller a Arras.Cependant il y allait.Tout en songeant il fouettait le cheval lequel trottait de ce bon trotregle et sur qui fait deux lieues et demie a l heure.A mesure que le cabriolet avancait il sentait quelque chose en lui quireculait.Au point du jour il etait en rase campagne la ville deMontreuilsurmer etait assez loin derriere lui. Il regarda l horizonblanchir il regarda sans les voir passer devant ses yeux toutes lesfroides figures d une aube d hiver. Le matin a ses spectres comme lesoir. Il ne les voyait pas mais a son insu et par une sorte depenetration presque physique ces noires silhouettes d arbres et decollines ajoutaient a l etat violent de son ame je ne sais quoi de morneet de sinistre.Chaque fois qu il passait devant une de ces maisons isolees qui cotoientparfois les routes il se disait il y a pourtant ladedans des gens quidorment Le trot du cheval les grelots du harnais les roues sur le pave faisaient un bruit doux et monotone. Ces chosesla sont charmantes quandon est joyeux et lugubres quand on est triste. Il etait grand jourlorsqu il arriva a Hesdin. Il s arreta devant une auberge pour laissersouffler le cheval et lui faire donner l avoine.Ce cheval etait comme l avait dit Scaufflaire de cette petite race duBoulonnais qui a trop de tete trop de ventre et pas assez d encolure mais qui a le poitrail ouvert la croupe large la jambe seche et fineet le pied solide race laide mais robuste et saine. L excellente beteavait fait cinq lieues en deux heures et n avait pas une goutte de sueursur la croupe.Il n etait pas descendu du tilbury. Le garcon d ecurie qui apportaitl avoine se baissa tout a coup et examina la roue de gauche. Allezvous loin comme cela dit cet homme.Il repondit presque sans sortir de sa reverie Pourquoi Venezvous de loin reprit le garcon. De cinq lieues d ici. Ah Pourquoi ditesvous ah Le garcon se pencha de nouveau resta un moment silencieux l oeil fixesur la roue puis se redressa en disant C est que voila une roue qui vient de faire cinq lieues c estpossible mais qui a coup sur ne fera pas maintenant un quart de lieue.Il sauta a bas du tilbury. Que ditesvous la mon ami Je dis que c est un miracle que vous ayez fait cinq lieues sansrouler vous et votre cheval dans quelque fosse de la grande route.Regardez plutot.La roue en effet etait gravement endommagee. Le choc de la malleposteavait fendu deux rayons et laboure le moyeu dont l ecrou ne tenait plus. Mon ami ditil au garcon d ecurie il y a un charron ici Sans doute monsieur. Rendezmoi le service de l aller chercher. Il est la a deux pas. He maitre Bourgaillard Maitre Bourgaillard le charron etait sur le seuil de sa porte. Il vintexaminer la roue et fit la grimace d un chirurgien qui considere unejambe cassee. Pouvezvous raccommoder cette roue surlechamp Oui monsieur. Quand pourraije repartir Demain. Demain Il y a une grande journee d ouvrage. Estce que monsieur est presse Tres presse. Il faut que je reparte dans une heure au plus tard. Impossible monsieur. Je payerai tout ce qu on voudra. Impossible. Eh bien dans deux heures. Impossible pour aujourd hui. Il faut refaire deux rais et un moyeu.Monsieur ne pourra repartir avant demain. L affaire que j ai ne peut attendre a demain. Si au lieu deraccommoder cette roue on la remplacait Comment cela Vous etes charron Sans doute monsieur. Estce que vous n auriez pas une roue a me vendre Je pourraisrepartir tout de suite. Une roue de rechange Oui. Je n ai pas une roue toute faite pour votre cabriolet. Deux roues fontla paire. Deux roues ne vont pas ensemble au hasard. En ce cas vendezmoi une paire de roues. Monsieur toutes les roues ne vont pas a tous les essieux. Essayez toujours. C est inutile monsieur. Je n ai a vendre que des roues de charrette.Nous sommes un petit pays ici. Auriezvous un cabriolet a me louer Le maitre charron du premier coup d oeil avait reconnu que le tilburyetait une voiture de louage. Il haussa les epaules. Vous les arrangez bien les cabriolets qu on vous loue j en aurais unque je ne vous le louerais pas. Eh bien a me vendre Je n en ai pas. Quoi pas une carriole Je ne suis pas difficile comme vous voyez. Nous sommes un petit pays. J ai bien la sous la remise ajouta lecharron une vieille caleche qui est a un bourgeois de la ville qui mel a donnee en garde et qui s en sert tous les trentesix du mois. Jevous la louerais bien qu estce que cela me fait mais il ne faudraitpas que le bourgeois la vit passer et puis c est une caleche ilfaudrait deux chevaux. Je prendrai des chevaux de poste. Ou va monsieur A Arras. Et monsieur veut arriver aujourd hui Mais oui. En prenant des chevaux de poste Pourquoi pas Estil egal a monsieur d arriver cette nuit a quatre heures du matin Non certes. C est que voyezvous bien il y a une chose a dire en prenant deschevaux de poste.... Monsieur a son passeport Oui. Eh bien en prenant des chevaux de poste monsieur n arrivera pas aArras avant demain. Nous sommes un chemin de traverse. Les relais sontmal servis les chevaux sont aux champs. C est la saison des grandescharrues qui commence il faut de forts attelages et l on prend leschevaux partout a la poste comme ailleurs. Monsieur attendra au moinstrois ou quatre heures a chaque relais. Et puis on va au pas. Il y abeaucoup de cotes a monter. Allons j irai a cheval. Detelez le cabriolet. On me vendra bien uneselle dans le pays. Sans doute. Mais ce chevalci enduretil la selle C est vrai vous m y faites penser. Il ne l endure pas. Alors.... Mais je trouverai bien dans le village un cheval a louer Un cheval pour aller a Arras d une traite Oui. Il faudrait un cheval comme on n en a pas dans nos endroits. Ilfaudrait l acheter d abord car on ne vous connait pas. Mais ni a vendreni a louer ni pour cinq cents francs ni pour mille vous ne letrouveriez pas Comment faire Le mieux la en honnete homme c est que je raccommode la roue et quevous remettiez votre voyage a demain. Demain il sera trop tard. Dame N y atil pas la malleposte qui va a Arras Quand passetelle La nuit prochaine. Les deux malles font le service la nuit celle quimonte comme celle qui descend. Comment il vous faut une journee pour raccommoder cette roue Une journee et une bonne En mettant deux ouvriers En en mettant dix Si on liait les rayons avec des cordes Les rayons oui le moyeu non. Et puis la jante aussi est en mauvaisetat. Y atil un loueur de voitures dans la ville Non. Y atil un autre charron Le garcon d ecurie et le maitre charron repondirent en meme temps enhochant la tete. Non.Il sentit une immense joie.Il etait evident que la providence s en melait. C etait elle qui avaitbrise la roue du tilbury et qui l arretait en route. Il ne s etait pasrendu a cette espece de premiere sommation il venait de faire tous lesefforts possibles pour continuer son voyage il avait loyalement etscrupuleusement epuise tous les moyens il n avait recule ni devant lasaison ni devant la fatigue ni devant la depense il n avait rien a sereprocher. S il n allait pas plus loin cela ne le regardait plus. Cen etait plus sa faute c etait non le fait de sa conscience mais lefait de la providence.Il respira. Il respira librement et a pleine poitrine pour la premierefois depuis la visite de Javert. Il lui semblait que le poignet de ferqui lui serrait le coeur depuis vingt heures venait de le lacher.Il lui paraissait que maintenant Dieu etait pour lui et se declarait.Il se dit qu il avait fait tout ce qu il pouvait et qu a present iln avait qu a revenir sur ses pas tranquillement.Si sa conversation avec le charron eut eu lieu dans une chambre del auberge elle n eut point eu de temoins personne ne l eut entendue les choses en fussent restees la et il est probable que nous n aurionseu a raconter aucun des evenements qu on va lire mais cetteconversation s etait faite dans la rue. Tout colloque dans la rueproduit inevitablement un cercle. Il y a toujours des gens qui nedemandent qu a etre spectateurs. Pendant qu il questionnait le charron quelques allants et venants s etaient arretes autour d eux. Apres avoirecoute pendant quelques minutes un jeune garcon auquel personnen avait pris garde s etait detache du groupe en courant.Au moment ou le voyageur apres la deliberation interieure que nousvenons d indiquer prenait la resolution de rebrousser chemin cetenfant revenait. Il etait accompagne d une vieille femme. Monsieur dit la femme mon garcon me dit que vous avez envie de louerun cabriolet. Cette simple parole prononcee par une vieille femme queconduisait un enfant lui fit ruisseler la sueur dans les reins. Il crutvoir la main qui l avait lache reparaitre dans l ombre derriere lui toute prete a le reprendre.Il repondit Oui bonne femme je cherche un cabriolet a louer.Et il se hata d ajouter Mais il n y en a pas dans le pays. Si fait dit la vieille. Ou ca donc reprit le charron. Chez moi repliqua la vieille.Il tressaillit. La main fatale l avait ressaisi.La vieille avait en effet sous un hangar une facon de carriole en osier.Le charron et le garcon d auberge desoles que le voyageur leurechappat intervinrent. C etait une affreuse guimbarde cela etait pose a cru surl essieu il est vrai que les banquettes etaient suspendues al interieur avec des lanieres de cuir il pleuvait dedans les rouesetaient rouillees et rongees d humidite cela n irait pas beaucoup plusloin que le tilbury une vraie patache Ce monsieur aurait bien tortde s y embarquer etc. etc.Tout cela etait vrai mais cette guimbarde cette patache cette chose quelle qu elle fut roulait sur ses deux roues et pouvait aller a Arras.Il paya ce qu on voulut laissa le tilbury a reparer chez le charronpour l y retrouver a son retour fit atteler le cheval blanc a lacarriole y monta et reprit la route qu il suivait depuis le matin.Au moment ou la carriole s ebranla il s avoua qu il avait eu l instantd auparavant une certaine joie de songer qu il n irait point ou ilallait. Il examina cette joie avec une sorte de colere et la trouvaabsurde. Pourquoi de la joie a revenir en arriere Apres tout ilfaisait ce voyage librement. Personne ne l y forcait. Et certainement rien n arriverait que ce qu il voudrait bien.Comme il sortait de Hesdin il entendit une voix qui lui criait arretez arretez Il arreta la carriole d un mouvement vif dans lequelil y avait encore je ne sais quoi de febrile et de convulsif quiressemblait a de l esperance.C etait le petit garcon de la vieille. Monsieur ditil c est moi qui vous ai procure la carriole. Eh bien Vous ne m avez rien donne.Lui qui donnait a tous et si facilement il trouva cette pretentionexorbitante et presque odieuse. Ah c est toi drole ditil tu n auras rien Il fouetta le cheval et repartit au grand trot.Il avait perdu beaucoup de temps a Hesdin il eut voulu le rattraper. Lepetit cheval etait courageux et tirait comme deux mais on etait au moisde fevrier il avait plu les routes etaient mauvaises. Et puis cen etait plus le tilbury. La carriole etait dure et tres lourde. Aveccela force montees.Il mit pres de quatre heures pour aller de Hesdin a SaintPol. Quatreheures pour cinq lieues.A SaintPol il detela a la premiere auberge venue et fit mener lecheval a l ecurie. Comme il l avait promis a Scaufflaire il se tintpres du ratelier pendant que le cheval mangeait. Il songeait a deschoses tristes et confuses.La femme de l aubergiste entre dans l ecurie. Estce que monsieur ne veut pas dejeuner Tiens c est vrai ditil j ai meme bon appetit. Il suivit cettefemme qui avait une figure fraiche et rejouie. Elle le conduisit dansune salle basse ou il y avait des tables ayant pour nappes des toilescirees. Depechezvous repritil il faut que je reparte. Je suis presse.Une grosse servante flamande mit son couvert en toute hate. Il regardaitcette fille avec un sentiment de bienetre. C est la ce que j avais pensatil. Je n avais pas dejeune.On le servit. Il se jeta sur le pain mordit une bouchee puis le reposalentement sur la table et n y toucha plus.Un routier mangeait a une autre table. Il dit a cet homme Pourquoi leur pain estil donc si amer Le routier etait allemand et n entendit pas.Il retourna dans l ecurie pres du cheval.Une heure apres il avait quitte SaintPol et se dirigeait vers Tinquesqui n est qu a cinq lieues d Arras.Que faisaitil pendant ce trajet A quoi pensaitil Comme le matin ilregardait passer les arbres les toits de chaume les champs cultives et les evanouissements du paysage qui se disloque a chaque coude duchemin. C est la une contemplation qui suffit quelquefois a l ame et quila dispense presque de penser. Voir mille objets pour la premiere etpour la derniere fois quoi de plus melancolique et de plus profond Voyager c est naitre et mourir a chaque instant. Peutetre dans laregion la plus vague de son esprit faisaitil des rapprochements entreces horizons changeants et l existence humaine. Toutes les choses de lavie sont perpetuellement en fuite devant nous. Les obscurcissements etles clartes s entremelent apres un eblouissement une eclipse onregarde on se hate on tend les mains pour saisir ce qui passe chaqueevenement est un tournant de la route et tout a coup on est vieux. Onsent comme une secousse tout est noir on distingue une porte obscure ce sombre cheval de la vie qui vous trainait s arrete et l on voitquelqu un de voile et d inconnu qui le detelle dans les tenebres.Le crepuscule tombait au moment ou des enfants qui sortaient de l ecoleregarderent ce voyageur entrer dans Tinques. Il est vrai qu on etaitencore aux jours courts de l annee. Il ne s arreta pas a Tinques. Commeil debouchait du village un cantonnier qui empierrait la route dressala tete et dit Voila un cheval bien fatigue.La pauvre bete en effet n allait plus qu au pas. Estce que vous allez a Arras ajouta le cantonnier. Oui. Si vous allez de ce train vous n y arriverez pas de bonne heure.Il arreta le cheval et demanda au cantonnier Combien y atil encore d ici a Arras Pres de sept grandes lieues. Comment cela le livre de poste ne marque que cinq lieues et un quart. Ah reprit le cantonnier vous ne savez donc pas que la route est enreparation Vous allez la trouver coupee a un quart d heure d ici. Pasmoyen d aller plus loin. Vraiment. Vous prendrez a gauche le chemin qui va a Carency vous passerez lariviere et quand vous serez a Camblin vous tournerez a droite c estla route de MontSaintEloy qui va a Arras. Mais voila la nuit je me perdrai. Vous n etes pas du pays Non. Avec ca c est tout chemins de traverse. Tenez Monsieur reprit lecantonnier voulezvous que je vous donne un conseil Votre cheval estlas rentrez dans Tinques. Il y a une bonne auberge. Couchezy. Vousirez demain a Arras. Il faut que j y sois ce soir. C est different. Alors allez tout de meme a cette auberge et prenezyun cheval de renfort. Le garcon du cheval vous guidera dans la traverse.Il suivit le conseil du cantonnier rebroussa chemin et une demiheureapres il repassait au meme endroit mais au grand trot avec un boncheval de renfort. Un garcon d ecurie qui s intitulait postillon etaitassis sur le brancard de la carriole.Cependant il sentait qu il perdait du temps.Il faisait tout a fait nuit.Ils s engagerent dans la traverse. La route devint affreuse. La carrioletombait d une orniere dans l autre. Il dit au postillon Toujours au trot et double pourboire.Dans un cahot le palonnier cassa. Monsieur dit le postillon voila le palonnier casse je ne sais pluscomment atteler mon cheval cette routeci est bien mauvaise la nuit sivous vouliez revenir coucher a Tinques nous pourrions etre demain matinde bonne heure a Arras.Il repondit Astu un bout de corde et un couteau Oui monsieur.Il coupa une branche d arbre et en fit un palonnier.Ce fut encore une perte de vingt minutes mais ils repartirent au galop.La plaine etait tenebreuse. Des brouillards bas courts et noirsrampaient sur les collines et s en arrachaient comme des fumees. Il yavait des lueurs blanchatres dans les nuages. Un grand vent qui venaitde la mer faisait dans tous les coins de l horizon le bruit de quelqu unqui remue des meubles. Tout ce qu on entrevoyait avait des attitudes deterreur. Que de choses frissonnent sous ces vastes souffles de la nuit Le froid le penetrait. Il n avait pas mange depuis la veille. Il serappelait vaguement son autre course nocturne dans la grande plaine auxenvirons de Digne. Il y avait huit ans et cela lui semblait hier.Une heure sonna a quelque clocher lointain. Il demanda au garcon Quelle est cette heure Sept heures monsieur. Nous serons a Arras a huit. Nous n avons plusque trois lieues. En ce moment il fit pour la premiere fois cettereflexion en trouvant etrange qu elle ne lui fut pas venue plustot que c etait peutetre inutile toute la peine qu il prenait qu ilne savait seulement pas l heure du proces qu il aurait du au moins s eninformer qu il etait extravagant d aller ainsi devant soi sans savoirsi cela servirait a quelque chose. Puis il ebaucha quelques calculsdans son esprit qu ordinairement les seances des cours d assisescommencaient a neuf heures du matin que cela ne devait pas etre long cette affairela que le vol de pommes ce serait tres court qu iln y aurait plus ensuite qu une question d identite quatre ou cinqdepositions peu de chose a dire pour les avocats qu il allaitarriver lorsque tout serait fini Le postillon fouettait les chevaux. Ils avaient passe la riviere etlaisse derriere eux MontSaintEloy.La nuit devenait de plus en plus profonde.Chapitre VILa soeur Simplice mise a l epreuveCependant en ce momentla meme Fantine etait dans la joie.Elle avait passe une tres mauvaise nuit. Toux affreuse redoublement defievre elle avait eu des songes. Le matin a la visite du medecin elledelirait. Il avait eu l air alarme et avait recommande qu on le previntdes que M. Madeleine viendrait.Toute la matinee elle fut morne parla peu et fit des plis a ses drapsen murmurant a voix basse des calculs qui avaient l air d etre descalculs de distances. Ses yeux etaient caves et fixes. Ils paraissaientpresque eteints et puis par moments ils se rallumaient etresplendissaient comme des etoiles. Il semble qu aux approches d unecertaine heure sombre la clarte du ciel emplisse ceux que quitte laclarte de la terre.Chaque fois que la soeur Simplice lui demandait comment elle setrouvait elle repondait invariablement Bien. Je voudrais voir monsieur Madeleine.Quelques mois auparavant a ce moment ou Fantine venait de perdre saderniere pudeur sa derniere honte et sa derniere joie elle etaitl ombre d ellememe maintenant elle en etait le spectre. Le malphysique avait complete l oeuvre du mal moral. Cette creature devingtcinq ans avait le front ride les joues flasques les narinespincees les dents dechaussees le teint plombe le cou osseux lesclavicules saillantes les membres chetifs la peau terreuse et sescheveux blonds poussaient meles de cheveux gris. Helas comme la maladieimprovise la vieillesse A midi le medecin revint il fit quelquesprescriptions s informa si M. le maire avait paru a l infirmerie etbranla la tete.M. Madeleine venait d habitude a trois heures voir la malade. Commel exactitude etait de la bonte il etait exact.Vers deux heures et demie Fantine commenca a s agiter. Dans l espace devingt minutes elle demanda plus de dix fois a la religieuse Ma soeur quelle heure estil Trois heures sonnerent. Au troisieme coup Fantine se dressa sur sonseant elle qui d ordinaire pouvait a peine remuer dans son lit ellejoignit dans une sorte d etreinte convulsive ses deux mains decharneeset jaunes et la religieuse entendit sortir de sa poitrine un de cessoupirs profonds qui semblent soulever un accablement. Puis Fantine setourna et regarda la porte.Personne n entra la porte ne s ouvrit point.Elle resta ainsi un quart d heure l oeil attache sur la porte immobileet comme retenant son haleine. La soeur n osait lui parler. L eglisesonna trois heures un quart. Fantine se laissa retomber sur l oreiller.Elle ne dit rien et se remit a faire des plis a son drap. La demiheurepassa puis l heure. Personne ne vint.Chaque fois que l horloge sonnait Fantine se dressait et regardait ducote de la porte puis elle retombait.On voyait clairement sa pensee mais elle ne prononcait aucun nom ellene se plaignait pas elle n accusait pas. Seulement elle toussait d unefacon lugubre. On eut dit que quelque chose d obscur s abaissait surelle. Elle etait livide et avait les levres bleues. Elle souriait parmoments.Cinq heures sonnerent. Alors la soeur l entendit qui disait tres bas etdoucement Mais puisque je m en vais demain il a tort de ne pas veniraujourd hui La soeur Simplice ellememe etait surprise du retard de M. Madeleine.Cependant Fantine regardait le ciel de son lit. Elle avait l air dechercher a se rappeler quelque chose. Tout a coup elle se mit a chanterd une voix faible comme un souffle. La religieuse ecouta. Voici ce queFantine chantait Nous acheterons de bien belles choses En nous promenant le long des faubourgs. Les bleuets sont bleus les roses sont roses Les bleuets sont bleus j aime mes amours. La vierge Marie aupres de mon poele Est venue hier en manteau brode Et m a dit Voici cache sous mon voile Le petit qu un jour tu m as demande. Courez a la ville ayez de la toile Achetez du fil achetez un de. Nous acheterons de bien belles choses En nous promenant le long des faubourgs. Bonne sainte Vierge aupres de mon poele J ai mis un berceau de rubans orne Dieu me donnerait sa plus belle etoile J aime mieux l enfant que tu m as donne. Madame que faire avec cette toile Faites un trousseau pour mon nouveaune. Les bleuets sont bleus les roses sont roses Les bleuets sont bleus j aime mes amours. Lavez cette toile. Ou Dans la riviere. Faitesen sans rien gater ni salir Une belle jupe avec sa brassiere Que je veux broder et de fleurs emplir. L enfant n est plus la madame qu en faire Faitesen un drap pour m ensevelir. Nous acheterons de bien belles choses En nous promenant le long des faubourgs. Les bleuets sont bleus les roses sont roses Les bleuets sont bleus j aime mes amours. Cette chanson etait une vieille romance de berceuse avec laquelleautrefois elle endormait sa petite Cosette et qui ne s etait pasofferte a son esprit depuis cinq ans qu elle n avait plus son enfant.Elle chantait cela d une voix si triste et sur un air si doux quec etait a faire pleurer meme une religieuse. La soeur habituee auxchoses austeres sentit une larme lui venir.L horloge sonna six heures. Fantine ne parut pas entendre. Elle semblaitne plus faire attention a aucune chose autour d elle.La soeur Simplice envoya une fille de service s informer pres de laportiere de la fabrique si M. le maire etait rentre et s il ne monteraitpas bientot a l infirmerie. La fille revint au bout de quelques minutes.Fantine etait toujours immobile et paraissait attentive a des ideesqu elle avait.La servante raconta tres bas a la soeur Simplice que M. le maire etaitparti le matin meme avant six heures dans un petit tilbury attele d uncheval blanc par le froid qu il faisait qu il etait parti seul pasmeme de cocher qu on ne savait pas le chemin qu il avait pris que despersonnes disaient l avoir vu tourner par la route d Arras que d autresassuraient l avoir rencontre sur la route de Paris. Qu en s en allant ilavait ete comme a l ordinaire tres doux et qu il avait seulement dit ala portiere qu on ne l attendit pas cette nuit.Pendant que les deux femmes le dos tourne au lit de la Fantine chuchotaient la soeur questionnant la servante conjecturant laFantine avec cette vivacite febrile de certaines maladies organiquesqui mele les mouvements libres de la sante a l effrayante maigreur de lamort s etait mise a genoux sur son lit ses deux poings crispes appuyessur le traversin et la tete passee par l intervalle des rideaux elleecoutait. Tout a coup elle cria Vous parlez la de monsieur Madeleine pourquoi parlezvous tout bas Qu estce qu il fait Pourquoi ne vientil pas Sa voix etait si brusque et si rauque que les deux femmes crurententendre une voix d homme elles se retournerent effrayees. Repondez donc cria Fantine.La servante balbutia La portiere m a dit qu il ne pourrait pas venir aujourd hui. Mon enfant dit la soeur tenezvous tranquille recouchezvous.Fantine sans changer d attitude reprit d une voix haute et avec unaccent tout a la fois imperieux et dechirant Il ne pourra venir Pourquoi cela Vous savez la raison. Vous lachuchotiez la entre vous. Je veux la savoir.La servante se hata de dire a l oreille de la religieuse Repondez qu il est occupe au conseil municipal.La soeur Simplice rougit legerement c etait un mensonge que la servantelui proposait. D un autre cote il lui semblait bien que dire la verite ala malade ce serait sans doute lui porter un coup terrible et que celaetait grave dans l etat ou etait Fantine. Cette rougeur dura peu. Lasoeur leva sur Fantine son oeil calme et triste et dit Monsieur le maire est parti.Fantine se redressa et s assit sur ses talons. Ses yeux etincelerent.Une joie inouie rayonna sur cette physionomie douloureuse. Parti s ecriatelle. Il est alle chercher Cosette Puis elle tendit ses deux mains vers le ciel et tout son visage devintineffable. Ses levres remuaient elle priait a voix basse.Quand sa priere fut finie Ma soeur ditelle je veux bien me recoucher je vais faire tout cequ on voudra tout a l heure j ai ete mechante je vous demande pardond avoir parle si haut c est tres mal de parler haut je le sais bien ma bonne soeur mais voyezvous je suis tres contente. Le bon Dieu estbon monsieur Madeleine est bon figurezvous qu il est alle chercher mapetite Cosette a Montfermeil.Elle se recoucha aida la religieuse a arranger l oreiller et baisa unepetite croix d argent qu elle avait au cou et que la soeur Simplice luiavait donnee. Mon enfant dit la soeur tachez de reposer maintenant et ne parlezplus.Fantine prit dans ses mains moites la main de la soeur qui souffrait delui sentir cette sueur. Il est parti ce matin pour aller a Paris. Au fait il n a pas memebesoin de passer par Paris. Montfermeil c est un peu a gauche envenant. Vous rappelezvous comme il me disait hier quand je lui parlaisde Cosette bientot bientot C est une surprise qu il veut me faire.Vous savez il m avait fait signer une lettre pour la reprendre auxThenardier. Ils n auront rien a dire pas vrai Ils rendront Cosette.Puisqu ils sont payes. Les autorites ne souffriraient pas qu on garde unenfant quand on est paye. Ma soeur ne me faites pas signe qu il ne fautpas que je parle. Je suis extremement heureuse je vais tres bien jen ai plus de mal du tout je vais revoir Cosette j ai meme tres faim.Il y a pres de cinq ans que je ne l ai vue. Vous ne vous figurez pas vous comme cela vous tient les enfants Et puis elle sera si gentille vous verrez Si vous saviez elle a de si jolis petits doigts roses D abord elle aura de tres belles mains. A un an elle avait des mainsridicules. Ainsi Elle doit etre grande a present. Cela vous a septans. C est une demoiselle. Je l appelle Cosette mais elle s appelleEuphrasie. Tenez ce matin je regardais de la poussiere qui etait surla cheminee et j avais bien l idee comme cela que je reverrais bientotCosette. Mon Dieu comme on a tort d etre des annees sans voir sesenfants on devrait bien reflechir que la vie n est pas eternelle Oh comme il est bon d etre parti monsieur le maire C est vrai ca qu ilfait bien froid avaitil son manteau au moins Il sera ici demain n estce pas Ce sera demain fete. Demain matin ma soeur vous me ferezpenser a mettre mon petit bonnet qui a de la dentelle. Montfermeil c est un pays. J ai fait cette routela a pied dans le temps. Il y aeu bien loin pour moi. Mais les diligences vont tres vite Il sera icidemain avec Cosette. Combien y atil d ici Montfermeil La soeur qui n avait aucune idee des distances repondit Oh je crois bien qu il pourra etre ici demain. Demain demain dit Fantine je verrai Cosette demain Voyezvous bonne soeur du bon Dieu je ne suis plus malade. Je suis folle. Jedanserais si on voulait.Quelqu un qui l eut vue un quart d heure auparavant n y eut riencompris. Elle etait maintenant toute rose elle parlait d une voix viveet naturelle toute sa figure n etait qu un sourire. Par moments elleriait en se parlant tout bas. Joie de mere c est presque joie d enfant. Eh bien reprit la religieuse vous voila heureuse obeissezmoi neparlez plus.Fantine posa sa tete sur l oreiller et dit a demivoix Oui recouchetoi sois sage puisque tu vas avoir ton enfant. Elle araison soeur Simplice. Tous ceux qui sont ici ont raison.Et puis sans bouger sans remuer la tete elle se mit a regarderpartout avec ses yeux tout grands ouverts et un air joyeux et elle nedit plus rien.La soeur referma ses rideaux esperant qu elle s assoupirait.Entre sept et huit heures le medecin vint. N entendant aucun bruit ilcrut que Fantine dormait entra doucement et s approcha du lit sur lapointe du pied. Il entrouvrit les rideaux et a la lueur de la veilleuseil vit les grands yeux calmes de Fantine qui le regardaient.Elle lui dit Monsieur n estce pas on me laissera la coucher a cote de moi dansun petit lit Le medecin crut qu elle delirait. Elle ajouta Regardez plutot il y a juste de la place.Le medecin prit a part la soeur Simplice qui lui expliqua la chose queM. Madeleine etait absent pour un jour ou deux et que dans le doute on n avait pas cru devoir detromper la malade qui croyait monsieur lemaire parti pour Montfermeil qu il etait possible en somme qu elle eutdevine juste. Le medecin approuva.Il se rapprocha du lit de Fantine qui reprit C est que voyezvous le matin quand elle s eveillera je lui diraibonjour a ce pauvre chat et la nuit moi qui ne dors pas jel entendrai dormir. Sa petite respiration si douce cela me fera dubien. Donnezmoi votre main dit le medecin.Elle tendit son bras et s ecria en riant. Ah tiens au fait c est vrai vous ne savez pas c est que je suisguerie. Cosette arrive demain.Le medecin fut surpris. Elle etait mieux. L oppression etait moindre. Lepouls avait repris de la force. Une sorte de vie survenue tout a coupranimait ce pauvre etre epuise. Monsieur le docteur repritelle la soeur vous atelle dit quemonsieur le maire etait alle chercher le chiffon Le medecin recommanda le silence et qu on evitat toute emotion penible.Il prescrivit une infusion de quinquina pur et pour le cas ou lafievre reprendrait dans la nuit une potion calmante. En s en allant ildit a la soeur Cela va mieux. Si le bonheur voulait qu en effet monsieur le mairearrivat demain avec l enfant qui sait il y a des crises si etonnantes on a vu de grandes joies arreter court des maladies je sais bien quecelleci est une maladie organique et bien avancee mais c est un telmystere que tout cela Nous la sauverions peutetre.Chapitre VIILe voyageur arrive prend ses precautions pour repartir.Il etait pres de huit heures du soir quand la carriole que nous avonslaissee en route entra sous la porte cochere de l hotel de la Postea Arras. L homme que nous avons suivi jusqu a ce moment en descendit repondit d un air distrait aux empressements des gens de l auberge renvoya le cheval de renfort et conduisit luimeme le petit chevalblanc a l ecurie puis il poussa la porte d une salle de billard quietait au rezdechaussee s y assit et s accouda sur une table. Ilavait mis quatorze heures a ce trajet qu il comptait faire en six.Il se rendait la justice que ce n etait pas sa faute mais au fond iln en etait pas fache.La maitresse de l hotel entra. Monsieur couchetil monsieur soupetil Il fit un signe de tete negatif. Le garcon d ecurie dit que le cheval de monsieur est bien fatigue Ici il rompit le silence. Estce que le cheval ne pourra pas repartir demain matin Oh monsieur il lui faut au moins deux jours de repos.Il demanda N estce pas ici le bureau de poste Oui monsieur.L hotesse le mena a ce bureau il montra son passeport et s informa s ily avait moyen de revenir cette nuit meme a Montreuilsurmer par lamalle la place a cote du courrier etait justement vacante il la retintet la paya. Monsieur dit le buraliste ne manquez pas d etre ici pour partir aune heure precise du matin.Cela fait il sortit de l hotel et se mit a marcher dans la ville.Il ne connaissait pas Arras les rues etaient obscures et il allait auhasard. Cependant il semblait s obstiner a ne pas demander son cheminaux passants. Il traversa la petite riviere Crinchon et se trouva dansun dedale de ruelles etroites ou il se perdit. Un bourgeois cheminaitavec un falot. Apres quelque hesitation il prit le parti de s adressera ce bourgeois non sans avoir d abord regarde devant et derriere lui comme s il craignait que quelqu un n entendit la question qu il allaitfaire. Monsieur ditil le palais de justice s il vous plait Vous n etes pas de la ville monsieur repondit le bourgeois qui etaitun assez vieux homme eh bien suivezmoi. Je vais precisement du cotedu palais de justice c estadire du cote de l hotel de la prefecture.Car on repare en ce moment le palais et provisoirement les tribunauxont leurs audiences a la prefecture. Estce la demandatil qu on tient les assises Sans doute monsieur. Voyezvous ce qui est la prefecture aujourd huietait l eveche avant la revolution. Monsieur de Conzie qui etait evequeen quatrevingtdeux y a fait batir une grande salle. C est dans cettegrande salle qu on juge.Chemin faisant le bourgeois lui dit Si c est un proces que monsieur veut voir il est un peu tard.Ordinairement les seances finissent a six heures.Cependant comme ils arrivaient sur la grande place le bourgeois luimontra quatre longues fenetres eclairees sur la facade d un vastebatiment tenebreux. Ma foi monsieur vous arrivez a temps vous avez du bonheur.Voyezvous ces quatre fenetres c est la cour d assises. Il y a de lalumiere. Donc ce n est pas fini. L affaire aura traine en longueur et onfait une audience du soir. Vous vous interessez a cette affaire Estceque c est un proces criminel Estce que vous etes temoin Il repondit Je ne viens pour aucune affaire j ai seulement a parler a un avocat. C est different dit le bourgeois. Tenez monsieur voici la porte. Ouest le factionnaire. Vous n aurez qu a monter le grand escalier.Il se conforma aux indications du bourgeois et quelques minutes apres il etait dans une salle ou il y avait beaucoup de monde et ou desgroupes meles d avocats en robe chuchotaient ca et la.C est toujours une chose qui serre le coeur de voir ces attroupementsd hommes vetus de noir qui murmurent entre eux a voix basse sur le seuildes chambres de justice. Il est rare que la charite et la pitie sortentde toutes ces paroles. Ce qui en sort le plus souvent ce sont descondamnations faites d avance. Tous ces groupes semblent a l observateurqui passe et qui reve autant de ruches sombres ou des especes d espritsbourdonnants construisent en commun toutes sortes d edifices tenebreux.Cette salle spacieuse et eclairee d une seule lampe etait une ancienneantichambre de l eveche et servait de salle des pas perdus. Une porte adeux battants fermee en ce moment la separait de la grande chambre ousiegeait la cour d assises.L obscurite etait telle qu il ne craignit pas de s adresser au premieravocat qu il rencontra. Monsieur ditil ou en eston C est fini dit l avocat. Fini Ce mot fut repete d un tel accent que l avocat se retourna. Pardon monsieur vous etes peutetre un parent Non. Je ne connais personne ici. Et y atil eu condamnation Sans doute. Cela n etait guere possible autrement. Aux travaux forces ... A perpetuite.Il reprit d une voix tellement faible qu on l entendait a peine L identite a donc ete constatee Quelle identite repondit l avocat. Il n y avait pas d identite aconstater. L affaire etait simple. Cette femme avait tue son enfant l infanticide a ete prouve le jury a ecarte la premeditation on l acondamnee a vie. C est donc une femme ditil. Mais surement. La fille Limosin. De quoi me parlezvous donc De rien. Mais puisque c est fini comment se faitil que la salle soitencore eclairee C est pour l autre affaire qu on a commencee il y a a peu pres deuxheures. Quelle autre affaire Oh cellela est claire aussi. C est une espece de gueux unrecidiviste un galerien qui a vole. Je ne sais plus trop son nom. Envoila un qui vous a une mine de bandit. Rien que pour avoir cettefigurela je l enverrais aux galeres. Monsieur demandatil y atil moyen de penetrer dans la salle Je ne crois vraiment pas. Il y a beaucoup de foule. Cependantl audience est suspendue. Il y a des gens qui sont sortis et a lareprise de l audience vous pourrez essayer. Par ou entreton Par cette grande porte.L avocat le quitta. En quelques instants il avait eprouve presque enmeme temps presque melees toutes les emotions possibles. Les parolesde cet indifferent lui avaient tour a tour traverse le coeur comme desaiguilles de glace et comme des lames de feu. Quand il vit que rienn etait termine il respira mais il n eut pu dire si ce qu ilressentait etait du contentement ou de la douleur.Il s approcha de plusieurs groupes et il ecouta ce qu on disait. Le rolede la session etant tres charge le president avait indique pour ce memejour deux affaires simples et courtes. On avait commence parl infanticide et maintenant on en etait au forcat au recidiviste au cheval de retour . Cet homme avait vole des pommes mais cela neparaissait pas bien prouve ce qui etait prouve c est qu il avait etedeja aux galeres a Toulon. C est ce qui faisait son affaire mauvaise. Dureste l interrogatoire de l homme etait termine et les depositions destemoins mais il y avait encore les plaidoiries de l avocat et lerequisitoire du ministere public cela ne devait guere finir avantminuit. L homme serait probablement condamne l avocat general etaittres bon et ne manquait pas ses accuses c etait un garcon d esprit quifaisait des vers.Un huissier se tenait debout pres de la porte qui communiquait avec lasalle des assises. Il demanda a cet huissier Monsieur la porte vatelle bientot s ouvrir Elle ne s ouvrira pas dit l huissier. Comment on ne l ouvrira pas a la reprise de l audience estce quel audience n est pas suspendue L audience vient d etre reprise repondit l huissier mais la porte nese rouvrira pas. Pourquoi Parce que la salle est pleine. Quoi il n y a plus une place Plus une seule. La porte est fermee. Personne ne peut plus entrer.L huissier ajouta apres un silence Il y a bien encore deux ou trois places derriere monsieur lepresident mais monsieur le president n y admet que les fonctionnairespublics.Cela dit l huissier lui tourna le dos.Il se retira la tete baissee traversa l antichambre et redescenditl escalier lentement comme hesitant a chaque marche. Il est probablequ il tenait conseil avec luimeme. Le violent combat qui se livrait enlui depuis la veille n etait pas fini et a chaque instant il entraversait quelque nouvelle peripetie. Arrive sur le palier del escalier il s adossa a la rampe et croisa les bras. Tout a coup ilouvrit sa redingote prit son portefeuille en tira un crayon dechiraune feuille et ecrivit rapidement sur cette feuille a la lueur dureverbere cette ligne M. Madeleine maire de Montreuilsurmer .Puis il remonta l escalier a grands pas fendit la foule marcha droit al huissier lui remit le papier et lui dit avec autorite Portez ceci a monsieur le president.L huissier prit le papier y jeta un coup d oeil et obeit.Chapitre VIIIEntree de faveurSans qu il s en doutat le maire de Montreuilsurmer avait une sorte decelebrite. Depuis sept ans que sa reputation de vertu remplissait toutle bas Boulonnais elle avait fini par franchir les limites d un petitpays et s etait repandue dans les deux ou trois departements voisins.Outre le service considerable qu il avait rendu au cheflieu en yrestaurant l industrie des verroteries noires il n etait pas une descent quarante et une communes de l arrondissement de Montreuilsurmerqui ne lui dut quelque bienfait. Il avait su meme au besoin aider etfeconder les industries des autres arrondissements. C est ainsi qu ilavait dans l occasion soutenu de son credit et de ses fonds la fabriquede tulle de Boulogne la filature de lin a la mecanique de Frevent et lamanufacture hydraulique de toiles de BouberssurCanche. Partout onprononcait avec veneration le nom de M. Madeleine. Arras et Douaienviaient son maire a l heureuse petite ville de Montreuilsurmer.Le conseiller a la cour royale de Douai qui presidait cette session desassises a Arras connaissait comme tout le monde ce nom si profondementet si universellement honore. Quand l huissier ouvrant discretement laporte qui communiquait de la chambre du conseil a l audience se penchaderriere le fauteuil du president et lui remit le papier ou etait ecritela ligne qu on vient de lire en ajoutant Ce monsieur desire assistera l audience le president fit un vif mouvement de deference saisitune plume ecrivit quelques mots au bas du papier et le rendit al huissier en lui disant Faites entrer.L homme malheureux dont nous racontons l histoire etait reste pres de laporte de la salle a la meme place et dans la meme attitude ou l huissierl avait quitte. Il entendit a travers sa reverie quelqu un qui luidisait Monsieur veutil bien me faire l honneur de me suivre C etaitce meme huissier qui lui avait tourne le dos l instant d auparavant etqui maintenant le saluait jusqu a terre. L huissier en meme temps luiremit le papier. Il le deplia et comme il se rencontrait qu il etaitpres de la lampe il put lire Le president de la cour d assises presente son respect a M. Madeleine.Il froissa le papier entre ses mains comme si ces quelques mots eussenteu pour lui un arrieregout etrange et amer.Il suivit l huissier.Quelques minutes apres il se trouvait seul dans une espece de cabinetlambrisse d un aspect severe eclaire par deux bougies posees sur unetable a tapis vert. Il avait encore dans l oreille les dernieres parolesde l huissier qui venait de le quitter Monsieur vous voici dans lachambre du conseil vous n avez qu a tourner le bouton de cuivre decette porte et vous vous trouverez dans l audience derriere le fauteuilde monsieur le president. Ces paroles se melaient dans sa pensee a unsouvenir vague de corridors etroits et d escaliers noirs qu il venait deparcourir.L huissier l avait laisse seul. Le moment supreme etait arrive. Ilcherchait a se recueillir sans pouvoir y parvenir. C est surtout auxheures ou l on aurait le plus besoin de les rattacher aux realitespoignantes de la vie que tous les fils de la pensee se rompent dans lecerveau. Il etait dans l endroit meme ou les juges deliberent etcondamnent. Il regardait avec une tranquillite stupide cette chambrepaisible et redoutable ou tant d existences avaient ete brisees ou sonnom allait retentir tout a l heure et que sa destinee traversait en cemoment. Il regardait la muraille puis il se regardait luimeme s etonnant que ce fut cette chambre et que ce fut lui.Il n avait pas mange depuis plus de vingtquatre heures il etait brisepar les cahots de la carriole mais il ne le sentait pas il luisemblait qu il ne sentait rien.Il s approcha d un cadre noir qui etait accroche au mur et qui contenaitsous verre une vieille lettre autographe de JeanNicolas Pache maire deParis et ministre datee sans doute par erreur du juin an II etdans laquelle Pache envoyait a la commune la liste des ministres et desdeputes tenus en arrestation chez eux. Un temoin qui l eut pu voir etqui l eut observe en cet instant eut sans doute imagine Fantine etCosette.Tout en revant il se retourna et ses yeux rencontrerent le bouton decuivre de la porte qui le separait de la salle des assises. Il avaitpresque oublie cette porte. Son regard d abord calme s y arreta restaattache a ce bouton de cuivre puis devint effare et fixe ets empreignit peu a peu d epouvante. Des gouttes de sueur lui sortaientd entre les cheveux et ruisselaient sur ses tempes.A un certain moment il fit avec une sorte d autorite melee de rebellionce geste indescriptible qui veut dire et qui dit si bien Pardieu quiestce qui m y force Puis il se tourna vivement vit devant lui laporte par laquelle il etait entre y alla l ouvrit et sortit. Iln etait plus dans cette chambre il etait dehors dans un corridor uncorridor long etroit coupe de degres et de guichets faisant toutessortes d angles eclaire ca et la de reverberes pareils a des veilleusesde malades le corridor par ou il etait venu. Il respira il ecouta aucun bruit derriere lui aucun bruit devant lui il se mit a fuir commesi on le poursuivait.Quand il eut double plusieurs des coudes de ce couloir il ecoutaencore. C etait toujours le meme silence et la meme ombre autour de lui.Il etait essouffle il chancelait il s appuya au mur. La pierre etaitfroide sa sueur etait glacee sur son front il se redressa enfrissonnant.Alors la seul debout dans cette obscurite tremblant de froid etd autre chose peutetre il songea.Il avait songe toute la nuit il avait songe toute la journee iln entendait plus en lui qu une voix qui disait helas Un quart d heure s ecoula ainsi. Enfin il pencha la tete soupira avecangoisse laissa pendre ses bras et revint sur ses pas. Il marchaitlentement et comme accable. Il semblait que quelqu un l eut atteint danssa fuite et le ramenat.Il rentra dans la chambre du conseil. La premiere chose qu il apercut ce fut la gachette de la porte. Cette gachette ronde et en cuivre poli resplendissait pour lui comme une effroyable etoile. Il la regardaitcomme une brebis regarderait l oeil d un tigre.Ses yeux ne pouvaient s en detacher.De temps en temps il faisait un pas et se rapprochait de la porte.S il eut ecoute il eut entendu comme une sorte de murmure confus lebruit de la salle voisine mais il n ecoutait pas et il n entendaitpas.Tout a coup sans qu il sut luimeme comment il se trouva pres de laporte. Il saisit convulsivement le bouton la porte s ouvrit.Il etait dans la salle d audience.Chapitre IXUn lieu ou des convictions sont en train de se formerIl fit un pas referma machinalement la porte derriere lui et restadebout considerant ce qu il voyait.C etait une assez vaste enceinte a peine eclairee tantot pleine derumeur tantot pleine de silence ou tout l appareil d un procescriminel se developpait avec sa gravite mesquine et lugubre au milieu dela foule.A un bout de la salle celui ou il se trouvait des juges a l airdistrait en robe usee se rongeant les ongles ou fermant les paupieres a l autre bout une foule en haillons des avocats dans toutes sortesd attitudes des soldats au visage honnete et dur de vieilles boiseriestachees un plafond sale des tables couvertes d une serge plutot jauneque verte des portes noircies par les mains a des clous plantes dansle lambris des quinquets d estaminet donnant plus de fumee que declarte sur les tables des chandelles dans des chandeliers de cuivre l obscurite la laideur la tristesse et de tout cela se degageait uneimpression austere et auguste car on y sentait cette grande chosehumaine qu on appelle la loi et cette grande chose divine qu on appellela justice.Personne dans cette foule ne fit attention a lui. Tous les regardsconvergeaient vers un point unique un banc de bois adosse a une petiteporte le long de la muraille a gauche du president. Sur ce banc queplusieurs chandelles eclairaient il y avait un homme entre deuxgendarmes.Cet homme c etait l homme.Il ne le chercha pas il le vit. Ses yeux allerent la naturellement comme s ils avaient su d avance ou etait cette figure.Il crut se voir luimeme vieilli non pas sans doute absolumentsemblable de visage mais tout pareil d attitude et d aspect avec cescheveux herisses avec cette prunelle fauve et inquiete avec cetteblouse tel qu il etait le jour ou il entrait a Digne plein de haine etcachant dans son ame ce hideux tresor de pensees affreuses qu il avaitmis dixneuf ans a ramasser sur le pave du bagne.Il se dit avec un fremissement Mon Dieu estce que je redeviendrai ainsi Cet etre paraissait au moins soixante ans. Il avait je ne sais quoi derude de stupide et d effarouche.Au bruit de la porte on s etait range pour lui faire place lepresident avait tourne la tete et comprenant que le personnage quivenait d entrer etait M. le maire de Montreuilsurmer il l avaitsalue. L avocat general qui avait vu M. Madeleine a Montreuilsurmerou des operations de son ministere l avaient plus d une fois appele lereconnut et salua egalement. Lui s en apercut a peine. Il etait enproie a une sorte d hallucination il regardait.Des juges un greffier des gendarmes une foule de tetes cruellementcurieuses il avait deja vu cela une fois autrefois il y avaitvingtsept ans. Ces choses funestes il les retrouvait elles etaientla elles remuaient elles existaient. Ce n etait plus un effort de samemoire un mirage de sa pensee c etaient de vrais gendarmes et devrais juges une vraie foule et de vrais hommes en chair et en os. C enetait fait il voyait reparaitre et revivre autour de lui avec tout ceque la realite a de formidable les aspects monstrueux de son passe.Tout cela etait beant devant lui.Il en eut horreur il ferma les yeux et s ecria au plus profond de soname jamais Et par un jeu tragique de la destinee qui faisait trembler toutes sesidees et le rendait presque fou c etait un autre luimeme qui etait la Cet homme qu on jugeait tous l appelaient Jean Valjean Il avait sous les yeux vision inouie une sorte de representation dumoment le plus horrible de sa vie jouee par son fantome.Tout y etait c etait le meme appareil la meme heure de nuit presqueles memes faces de juges de soldats et de spectateurs. Seulement audessus de la tete du president il y avait un crucifix chose quimanquait aux tribunaux du temps de sa condamnation. Quand on l avaitjuge Dieu etait absent.Une chaise etait derriere lui il s y laissa tomber terrifie de l ideequ on pouvait le voir. Quand il fut assis il profita d une pile decartons qui etait sur le bureau des juges pour derober son visage atoute la salle. Il pouvait maintenant voir sans etre vu. Peu a peu il seremit. Il rentra pleinement dans le sentiment du reel il arriva a cettephase de calme ou l on peut ecouter.M. Bamatabois etait au nombre des jures. Il chercha Javert mais il nele vit pas. Le banc des temoins lui etait cache par la table dugreffier. Et puis nous venons de le dire la salle etait a peineeclairee.Au moment ou il etait entre l avocat de l accuse achevait saplaidoirie. L attention de tous etait excitee au plus haut point l affaire durait depuis trois heures. Depuis trois heures cette fouleregardait plier peu a peu sous le poids d une vraisemblance terrible unhomme un inconnu une espece d etre miserable profondement stupide ouprofondement habile. Cet homme on le sait deja etait un vagabond quiavait ete trouve dans un champ emportant une branche chargee de pommesmures cassee a un pommier dans un clos voisin appele le clos Pierron.Qui etait cet homme Une enquete avait eu lieu des temoins venaientd etre entendus ils avaient ete unanimes des lumieres avaient jaillide tout le debat. L accusation disait Nous ne tenons pas seulement un voleur de fruits un maraudeur noustenons la dans notre main un bandit un relaps en rupture de ban unancien forcat un scelerat des plus dangereux un malfaiteur appele JeanValjean que la justice recherche depuis longtemps et qui il y a huitans en sortant du bagne de Toulon a commis un vol de grand chemin amain armee sur la personne d un enfant savoyard appele PetitGervais crime prevu par l article du code penal pour lequel nous nousreservons de le poursuivre ulterieurement quand l identite serajudiciairement acquise. Il vient de commettre un nouveau vol. C est uncas de recidive. Condamnezle pour le fait nouveau il sera juge plustard pour le fait ancien.Devant cette accusation devant l unanimite des temoins l accuseparaissait surtout etonne. Il faisait des gestes et des signes quivoulaient dire non ou bien il considerait le plafond. Il parlait avecpeine repondait avec embarras mais de la tete aux pieds toute sapersonne niait. Il etait comme un idiot en presence de toutes cesintelligences rangees en bataille autour de lui et comme un etranger aumilieu de cette societe qui le saisissait. Cependant il y allait pourlui de l avenir le plus menacant la vraisemblance croissait a chaqueminute et toute cette foule regardait avec plus d anxiete que luimemecette sentence pleine de calamites qui penchait sur lui de plus en plus.Une eventualite laissait meme entrevoir outre le bagne la peine demort possible si l identite etait reconnue et si l affairePetitGervais se terminait plus tard par une condamnation. Qu etaitceque cet homme De quelle nature etait son apathie Etaitce imbecilliteou ruse Comprenaitil trop ou ne comprenaitil pas du tout Questionsqui divisaient la foule et semblaient partager le jury. Il y avait dansce proces ce qui effraye et ce qui intrigue le drame n etait passeulement sombre il etait obscur. Le defenseur avait assez bien plaide dans cette langue de province qui a longtemps constitue l eloquence dubarreau et dont usaient jadis tous les avocats aussi bien a Paris qu aRomorantin ou a Montbrison et qui aujourd hui etant devenue classique n est plus guere parlee que par les orateurs officiels du parquet auxquels elle convient par sa sonorite grave et son allure majestueuse langue ou un mari s appelle un epoux une femme une epouse Paris lecentre des arts et de la civilisation le roi le monarque monseigneurl eveque un saint pontife l avocat general l eloquent interprete dela vindicte la plaidoirie les accents qu on vient d entendre lesiecle de Louis XIV le grand siecle un theatre le temple deMelpomene la famille regnante l auguste sang de nos rois un concert une solennite musicale monsieur le general commandant le departement l illustre guerrier qui etc. les eleves du seminaire ces tendreslevites les erreurs imputees aux journaux l imposture qui distille sonvenin dans les colonnes de ces organes etc. etc. L avocat donc avaitcommence par s expliquer sur le vol des pommes chose malaisee en beaustyle mais Benigne Bossuet luimeme a ete oblige de faire allusion aune poule en pleine oraison funebre et il s en est tire avec pompe.L avocat avait etabli que le vol de pommes n etait pas materiellementprouve. Son client qu en sa qualite de defenseur il persistait aappeler Champmathieu n avait ete vu de personne escaladant le mur oucassant la branche. On l avait arrete nanti de cette branche quel avocat appelait plus volontiers rameau mais il disait l avoirtrouvee a terre et ramassee. Ou etait la preuve du contraire Sansdoute cette branche avait ete cassee et derobee apres escalade puisjetee la par le maraudeur alarme sans doute il y avait un voleur. Maisqu estce qui prouvait que ce voleur etait Champmathieu Une seulechose. Sa qualite d ancien forcat. L avocat ne niait pas que cettequalite ne parut malheureusement bien constatee l accuse avait reside aFaverolles l accuse y avait ete emondeur le nom de Champmathieupouvait bien avoir pour origine Jean Mathieu tout cela etait vrai enfin quatre temoins reconnaissaient sans hesiter et positivementChampmathieu pour etre le galerien Jean Valjean a ces indications aces temoignages l avocat ne pouvait opposer que la denegation de sonclient denegation interessee mais en supposant qu il fut le forcatJean Valjean cela prouvaitil qu il fut le voleur des pommes C etaitune presomption tout au plus non une preuve. L accuse cela etaitvrai et le defenseur dans sa bonne foi devait en convenir avaitadopte un mauvais systeme de defense Il s obstinait a nier tout levol et sa qualite de forcat. Un aveu sur ce dernier point eut mieuxvalu a coup sur et lui eut concilie l indulgence de ses juges l avocat le lui avait conseille mais l accuse s y etait refuseobstinement croyant sans doute sauver tout en n avouant rien. C etaitun tort mais ne fallaitil pas considerer la brievete de cetteintelligence Cet homme etait visiblement stupide. Un long malheur aubagne une longue misere hors du bagne l avaient abruti etc. etc. Ilse defendait mal etaitce une raison pour le condamner Quant al affaire PetitGervais l avocat n avait pas a la discuter ellen etait point dans la cause. L avocat concluait en suppliant le jury etla cour si l identite de Jean Valjean leur paraissait evidente de luiappliquer les peines de police qui s adressent au condamne en rupture deban et non le chatiment epouvantable qui frappe le forcat recidiviste.L avocat general repliqua au defenseur. Il fut violent et fleuri commesont habituellement les avocats generaux.Il felicita le defenseur de sa loyaute et profita habilement de cetteloyaute. Il atteignit l accuse par toutes les concessions que l avocatavait faites. L avocat semblait accorder que l accuse etait JeanValjean. Il en prit acte. Cet homme etait donc Jean Valjean. Ceci etaitacquis a l accusation et ne pouvait plus se contester. Ici par unehabile antonomase remontant aux sources et aux causes de lacriminalite l avocat general tonna contre l immoralite de l ecoleromantique alors a son aurore sous le nom d ecole satanique que luiavaient decerne les critiques de l Oriflamme et de la Quotidienne ilattribua non sans vraisemblance a l influence de cette litteratureperverse le delit de Champmathieu ou pour mieux dire de Jean Valjean.Ces considerations epuisees il passa a Jean Valjean luimeme.Qu etaitce que Jean Valjean Description de Jean Valjean. Un monstrevomi etc. Le modele de ces sortes de descriptions est dans le recit deTheramene lequel n est pas utile a la tragedie mais rend tous lesjours de grands services a l eloquence judiciaire. L auditoire et lesjures fremirent. La description achevee l avocat general reprit dansun mouvement oratoire fait pour exciter au plus haut point le lendemainmatin l enthousiasme du Journal de la Prefecture Et c est un pareil homme etc. etc. etc. vagabond mendiant sansmoyens d existence etc. etc. accoutume par sa vie passee aux actionscoupables et peu corrige par son sejour au bagne comme le prouve lecrime commis sur PetitGervais etc. etc. c est un homme pareil qui trouve sur la voie publique en flagrant delit de vol a quelques pasd un mur escalade tenant encore a la main l objet vole nie le flagrantdelit le vol l escalade nie tout nie jusqu a son nom nie jusqu ason identite Outre cent autres preuves sur lesquelles nous ne revenonspas quatre temoins le reconnaissent Javert l integre inspecteur depolice Javert et trois de ses anciens compagnons d ignominie lesforcats Brevet Chenildieu et Cochepaille. Qu opposetil a cetteunanimite foudroyante Il nie. Quel endurcissement Vous ferez justice messieurs les jures etc. etc.Pendant que l avocat general parlait l accuse ecoutait la boucheouverte avec une sorte d etonnement ou il entrait bien quelqueadmiration. Il etait evidemment surpris qu un homme put parler commecela. De temps en temps aux moments les plus energiques durequisitoire dans ces instants ou l eloquence qui ne peut se contenir deborde dans un flux d epithetes fletrissantes et enveloppe l accusecomme un orage il remuait lentement la tete de droite a gauche et degauche a droite sorte de protestation triste et muette dont il secontentait depuis le commencement des debats. Deux ou trois fois lesspectateurs places le plus pres de lui l entendirent dire a demivoix Voila ce que c est de n avoir pas demande a M. Baloup L avocat general fit remarquer au jury cette attitude hebetee calculeeevidemment qui denotait non l imbecillite mais l adresse la ruse l habitude de tromper la justice et qui mettait dans tout son jour laprofonde perversite de cet homme. Il termina en faisant ses reservespour l affaire PetitGervais et en reclamant une condamnation severe.C etait pour l instant on s en souvient les travaux forces aperpetuite.Le defenseur se leva commenca par complimenter monsieur l avocatgeneral sur son admirable parole puis repliqua comme il put mais ilfaiblissait le terrain evidemment se derobait sous lui.Chapitre XLe systeme de denegationsL instant de clore les debats etait venu. Le president fit leverl accuse et lui adressa la question d usage Avezvous quelque chose a ajouter a votre defense L homme debout roulant dans ses mains un affreux bonnet qu il avait sembla ne pas entendre.Le president repeta la question.Cette fois l homme entendit. Il parut comprendre il fit le mouvement dequelqu un qui se reveille promena ses yeux autour de lui regarda lepublic les gendarmes son avocat les jures la cour posa son poingmonstrueux sur le rebord de la boiserie placee devant son banc regardaencore et tout a coup fixant sont regard sur l avocat general il semit a parler. Ce fut comme une eruption. Il sembla a la facon dont lesparoles s echappaient de sa bouche incoherentes impetueuses heurtees pelemele qu elles s y pressaient toutes a la fois pour sortir en memetemps. Il dit J ai a dire ca. Que j ai ete charron a Paris meme que c etait chezmonsieur Baloup. C est un etat dur. Dans la chose de charron ontravaille toujours en plein air dans des cours sous des hangars chezles bons maitres jamais dans des ateliers fermes parce qu il faut desespaces voyezvous. L hiver on a si froid qu on se bat les bras pourse rechauffer mais les maitres ne veulent pas ils disent que cela perddu temps. Manier du fer quand il y a de la glace entre les paves c estrude. Ca vous use vite un homme. On est vieux tout jeune dans cetetatla. A quarante ans un homme est fini. Moi j en avaiscinquantetrois j avais bien du mal. Et puis c est si mechant lesouvriers Quand un bonhomme n est plus jeune on vous l appelle pourtout vieux serin vieille bete Je ne gagnais plus que trente sous parjour on me payait le moins cher qu on pouvait les maitres profitaientde mon age. Avec ca j avais ma fille qui etait blanchisseuse a lariviere. Elle gagnait un peu de son cote. A nous deux cela allait. Elleavait de la peine aussi. Toute la journee dans un baquet jusqu amicorps a la pluie a la neige avec le vent qui vous coupe la figure quand il gele c est tout de meme il faut laver il y a des personnesqui n ont pas beaucoup de linge et qui attendent apres si on ne lavaitpas on perdrait des pratiques. Les planches sont mal jointes et il voustombe des gouttes d eau partout. On a ses jupes toutes mouillees dessuset dessous. Ca penetre. Elle a aussi travaille au lavoir desEnfantsRouges ou l eau arrive par des robinets. On n est pas dans lebaquet. On lave devant soi au robinet et on rince derriere soi dans lebassin. Comme c est ferme on a moins froid au corps. Mais il y a unebuee d eau chaude qui est terrible et qui vous perd les yeux. Ellerevenait a sept heures du soir et se couchait bien vite elle etait sifatiguee. Son mari la battait. Elle est morte. Nous n avons pas ete bienheureux. C etait une brave fille qui n allait pas au bal qui etait bientranquille. Je me rappelle un mardi gras ou elle etait couchee a huitheures. Voila. Je dis vrai. Vous n avez qu a demander. Ah bien oui demander que je suis bete Paris c est un gouffre. Qui estce quiconnait le pere Champmathieu Pourtant je vous dis monsieur Baloup.Voyez chez monsieur Baloup. Apres ca je ne sais pas ce qu on me veut.L homme se tut et resta debout. Il avait dit ces choses d une voixhaute rapide rauque dure et enrouee avec une sorte de naiveteirritee et sauvage. Une fois il s etait interrompu pour saluer quelqu undans la foule. Les especes d affirmations qu il semblait jeter au hasarddevant lui lui venaient comme des hoquets et il ajoutait a chacuned elles le geste d un bucheron qui fend du bois. Quand il eut fini l auditoire eclata de rire. Il regarda le public et voyant qu on riait et ne comprenant pas il se mit a rire luimeme.Cela etait sinistre.Le president homme attentif et bienveillant eleva la voix.Il rappela a messieurs les jures que le sieur Baloup l ancien maitrecharron chez lequel l accuse disait avoir servi avait ete inutilementcite. Il etait en faillite et n avait pu etre retrouve. Puis setournant vers l accuse il l engagea a ecouter ce qu il allait lui direet ajouta Vous etes dans une situation ou il faut reflechir. Les presomptionsles plus graves pesent sur vous et peuvent entrainer des consequencescapitales. Accuse dans votre interet je vous interpelle une dernierefois expliquezvous clairement sur ces deux faits Premierement avezvous oui ou non franchi le mur du clos Pierron casse la brancheet vole les pommes c estadire commis le crime de vol avec escalade Deuxiemement oui ou non etesvous le forcat libere Jean Valjean L accuse secoua la tete d un air capable comme un homme qui a biencompris et qui sait ce qu il va repondre. Il ouvrit la bouche se tournavers le president et dit D abord....Puis il regarda son bonnet il regarda le plafond et se tut. Accuse reprit l avocat general d une voix severe faites attention.Vous ne repondez a rien de ce qu on vous demande. Votre trouble vouscondamne. Il est evident que vous ne vous appelez pas Champmathieu quevous etes le forcat Jean Valjean cache d abord sous le nom de JeanMathieu qui etait le nom de sa mere que vous etes alle en Auvergne quevous etes ne a Faverolles ou vous avez ete emondeur. Il est evident quevous avez vole avec escalade des pommes mures dans le clos Pierron.Messieurs les jures apprecieront.L accuse avait fini par se rasseoir il se leva brusquement quandl avocat general eut fini et s ecria Vous etes tres mechant vous Voila ce que je voulais dire. Je netrouvais pas d abord. Je n ai rien vole. Je suis un homme qui ne mangepas tous les jours. Je venais d Ailly je marchais dans le pays apresune ondee qui avait fait la campagne toute jaune meme que les maresdebordaient et qu il ne sortait plus des sables que de petits brinsd herbe au bord de la route j ai trouve une branche cassee par terre ouil y avait des pommes j ai ramasse la branche sans savoir qu elle meferait arriver de la peine. Il y a trois mois que je suis en prison etqu on me trimballe. Apres ca je ne peux pas dire on parle contre moi on me dit repondez le gendarme qui est bon enfant me pousse le coudeet me dit tout bas reponds donc. Je ne sais pas expliquer moi je n aipas fait les etudes je suis un pauvre homme. Voila ce qu on a tort dene pas voir. Je n ai pas vole j ai ramasse par terre des choses qu il yavait. Vous dites Jean Valjean Jean Mathieu Je ne connais pas cespersonnesla. C est des villageois. J ai travaille chez monsieur Baloup boulevard de l Hopital. Je m appelle Champmathieu. Vous etes bien malinsde me dire ou je suis ne. Moi je l ignore. Tout le monde n a pas desmaisons pour y venir au monde. Ce serait trop commode. Je crois que monpere et ma mere etaient des gens qui allaient sur les routes. Je ne saispas d ailleurs. Quand j etais enfant on m appelait Petit maintenant on m appelle Vieux. Voila mes noms de bapteme. Prenez ca comme vousvoudrez. J ai ete en Auvergne j ai ete a Faverolles pardi Eh bien estce qu on ne peut pas avoir ete en Auvergne et avoir ete a Faverollessans avoir ete aux galeres Je vous dis que je n ai pas vole et que jesuis le pere Champmathieu. J ai ete chez monsieur Baloup j ai etedomicilie. Vous m ennuyez avec vos betises a la fin Pourquoi doncestce que le monde est apres moi comme des acharnes L avocat general etait demeure debout il s adressa au president Monsieur le president en presence des denegations confuses mais forthabiles de l accuse qui voudrait bien se faire passer pour idiot maisqui n y parviendra pas nous l en prevenons nous requerons qu il vousplaise et qu il plaise a la cour appeler de nouveau dans cette enceinteles condamnes Brevet Cochepaille et Chenildieu et l inspecteur depolice Javert et les interpeller une derniere fois sur l identite del accuse avec le forcat Jean Valjean. Je fais remarquer a monsieur l avocat general dit le president quel inspecteur de police Javert rappele par ses fonctions au cheflieud un arrondissement voisin a quitte l audience et meme la ville aussitot sa deposition faite. Nous lui en avons accorde l autorisation avec l agrement de monsieur l avocat general et du defenseur del accuse. C est juste monsieur le president reprit l avocat general. Enl absence du sieur Javert je crois devoir rappeler a messieurs lesjures ce qu il a dit icimeme il y a peu d heures. Javert est un hommeestime qui honore par sa rigoureuse et stricte probite des fonctionsinferieures mais importantes. Voici en quels termes il a depose Jen ai pas meme besoin des presomptions morales et des preuves materiellesqui dementent les denegations de l accuse. Je le reconnais parfaitement.Cet homme ne s appelle pas Champmathieu c est un ancien forcat tresmechant et tres redoute nomme Jean Valjean. On ne l a libere al expiration de sa peine qu avec un extreme regret. Il a subi dixneufans de travaux forces pour vol qualifie. Il avait cinq ou six fois tentede s evader. Outre le vol PetitGervais et le vol Pierron je lesoupconne encore d un vol commis chez sa grandeur le defunt eveque deDigne. Je l ai souvent vu a l epoque ou j etais adjudant gardechiourmeau bagne de Toulon. Je repete que je le reconnais parfaitement. Cettedeclaration si precise parut produire une vive impression sur le publicet le jury. L avocat general termina en insistant pour qu a defaut deJavert les trois temoins Brevet Chenildieu et Cochepaille fussententendus de nouveau et interpelles solennellement.Le president transmit un ordre a un huissier et un moment apres laporte de la chambre des temoins s ouvrit. L huissier accompagne d ungendarme pret a lui preter mainforte introduisit le condamne Brevet.L auditoire etait en suspens et toutes les poitrines palpitaient commesi elles n eussent eu qu une seule ame.L ancien forcat Brevet portait la veste noire et grise des maisonscentrales. Brevet etait un personnage d une soixantaine d annees quiavait une espece de figure d homme d affaires et l air d un coquin. Celava quelquefois ensemble. Il etait devenu dans la prison ou de nouveauxmefaits l avaient ramene quelque chose comme guichetier. C etait unhomme dont les chefs disaient Il cherche a se rendre utile. Lesaumoniers portaient bon temoignage de ses habitudes religieuses. Il nefaut pas oublier que ceci se passait sous la restauration. Brevet dit le president vous avez subi une condamnation infamante etvous ne pouvez preter serment....Brevet baissa les yeux. Cependant reprit le president meme dans l homme que la loi adegrade il peut rester quand la pitie divine le permet un sentimentd honneur et d equite. C est a ce sentiment que je fais appel a cetteheure decisive. S il existe encore en vous et je l espere reflechissezavant de me repondre considerez d une part cet homme qu un mot de vouspeut perdre d autre part la justice qu un mot de vous peut eclairer.L instant est solennel et il est toujours temps de vous retracter sivous croyez vous etre trompe. Accuse levezvous. Brevet regardez bien l accuse recueillez vos souvenirs etditesnous en votre ame et conscience si vous persistez a reconnaitrecet homme pour votre ancien camarade de bagne Jean Valjean.Brevet regarda l accuse puis se retourna vers la cour. Oui monsieur le president. C est moi qui l ai reconnu le premier etje persiste. Cet homme est Jean Valjean. Entre a Toulon en et sortien . Je suis sorti l an d apres. Il a l air d une brute maintenant alors ce serait que l age l a abruti au bagne il etait sournois. Je lereconnais positivement. Allez vous asseoir dit le president. Accuse restez debout.On introduisit Chenildieu forcat a vie comme l indiquaient sa casaquerouge et son bonnet vert. Il subissait sa peine au bagne de Toulon d ouon l avait extrait pour cette affaire. C etait un petit homme d environcinquante ans vif ride chetif jaune effronte fievreux qui avaitdans tous ses membres et dans toute sa personne une sorte de faiblessemaladive et dans le regard une force immense. Ses compagnons du bagnel avaient surnomme JenieDieu.Le president lui adressa a peu pres les memes paroles qu a Brevet. Aumoment ou il lui rappela que son infamie lui otait le droit de preterserment Chenildieu leva la tete et regarda la foule en face. Lepresident l invita a se recueillir et lui demanda comme a Brevet s ilpersistait a reconnaitre l accuse.Chenildieu eclata de rire. Pardine si je le reconnais nous avons ete cinq ans attaches a lameme chaine. Tu boudes donc mon vieux Allez vous asseoir dit le president.L huissier amena Cochepaille. Cet autre condamne a perpetuite venu dubagne et vetu de rouge comme Chenildieu etait un paysan de Lourdes etun demiours des Pyrenees. Il avait garde des troupeaux dans lamontagne et de patre il avait glisse brigand. Cochepaille n etait pasmoins sauvage et paraissait plus stupide encore que l accuse. C etait unde ces malheureux hommes que la nature a ebauches en betes fauves et quela societe termine en galeriens.Le president essaya de le remuer par quelques paroles pathetiques etgraves et lui demanda comme aux deux autres s il persistait sanshesitation et sans trouble a reconnaitre l homme debout devant lui. C est Jean Valjean dit Cochepaille. Meme qu on l appelaitJeanleCric tant il etait fort.Chacune des affirmations de ces trois hommes evidemment sinceres et debonne foi avait souleve dans l auditoire un murmure de facheux augurepour l accuse murmure qui croissait et se prolongeait plus longtempschaque fois qu une declaration nouvelle venait s ajouter a laprecedente. L accuse lui les avait ecoutees avec ce visage etonne qui selon l accusation etait son principal moyen de defense. A la premiere les gendarmes ses voisins l avaient entendu grommeler entre ses dents Ah bien en voila un Apres la seconde il dit un peu plus haut d un airpresque satisfait Bon A la troisieme il s ecria Fameux Le president l interpella. Accuse vous avez entendu. Qu avezvous a dire Il repondit Je dis Fameux Une rumeur eclata dans le public et gagna presque le jury. Il etaitevident que l homme etait perdu. Huissiers dit le president faites faire silence. Je vais clore lesdebats.En ce moment un mouvement se fit tout a cote du president. On entenditune voix qui criait Brevet Chenildieu Cochepaille regardez de ce coteci.Tous ceux qui entendirent cette voix se sentirent glaces tant elleetait lamentable et terrible. Les yeux se tournerent vers le point d ouelle venait. Un homme place parmi les spectateurs privilegies quietaient assis derriere la cour venait de se lever avait pousse laporte a hauteur d appui qui separait le tribunal du pretoire et etaitdebout au milieu de la salle. Le president l avocat general M.Bamatabois vingt personnes le reconnurent et s ecrierent a la fois Monsieur Madeleine Chapitre XIChampmathieu de plus en plus etonneC etait lui en effet. La lampe du greffier eclairait son visage. Iltenait son chapeau a la main il n y avait aucun desordre dans sesvetements sa redingote etait boutonnee avec soin. Il etait tres pale etil tremblait legerement. Ses cheveux gris encore au moment de sonarrivee a Arras etaient maintenant tout a fait blancs. Ils avaientblanchi depuis une heure qu il etait la.Toutes les tetes se dresserent. La sensation fut indescriptible. Il yeut dans l auditoire un instant d hesitation. La voix avait ete sipoignante l homme qui etait la paraissait si calme qu au premier abordon ne comprit pas. On se demanda qui avait crie. On ne pouvait croireque ce fut cet homme tranquille qui eut jete ce cri effrayant.Cette indecision ne dura que quelques secondes. Avant meme que lepresident et l avocat general eussent pu dire un mot avant que lesgendarmes et les huissiers eussent pu faire un geste l homme que tousappelaient encore en ce moment M. Madeleine s etait avance vers lestemoins Cochepaille Brevet et Chenildieu. Vous ne me reconnaissez pas ditil.Tous trois demeurerent interdits et indiquerent par un signe de tetequ ils ne le connaissaient point. Cochepaille intimide fit le salutmilitaire. M. Madeleine se tourna vers les jures et vers la cour et ditd une voix douce Messieurs les jures faites relacher l accuse. Monsieur le president faitesmoi arreter. L homme que vous cherchez ce n est pas lui c estmoi. Je suis Jean Valjean. Pas une bouche ne respirait. A la premierecommotion de l etonnement avait succede un silence de sepulcre. Onsentait dans la salle cette espece de terreur religieuse qui saisit lafoule lorsque quelque chose de grand s accomplit.Cependant le visage du president s etait empreint de sympathie et detristesse il avait echange un signe rapide avec l avocat et quelquesparoles a voix basse avec les conseillers assesseurs. Il s adressa aupublic et demanda avec un accent qui fut compris de tous Y atil un medecin ici L avocat general prit la parole Messieurs les jures l incident si etrange et si inattendu qui troublel audience ne nous inspire ainsi qu a vous qu un sentiment que nousn avons pas besoin d exprimer. Vous connaissez tous au moins dereputation l honorable M. Madeleine maire de Montreuilsurmer. S il ya un medecin dans l auditoire nous nous joignons a monsieur lepresident pour le prier de vouloir bien assister monsieur Madeleine etle reconduire a sa demeure.M. Madeleine ne laissa point achever l avocat general.Il l interrompit d un accent plein de mansuetude et d autorite. Voiciles paroles qu il prononca les voici litteralement telles qu ellesfurent ecrites immediatement apres l audience par un des temoins decette scene telles qu elles sont encore dans l oreille de ceux qui lesont entendues il y a pres de quarante ans aujourd hui. Je vous remercie monsieur l avocat general mais je ne suis pas fou.Vous allez voir. Vous etiez sur le point de commettre une grande erreur lachez cet homme j accomplis un devoir je suis ce malheureux condamne.Je suis le seul qui voie clair ici et je vous dis la verite. Ce que jefais en ce moment Dieu qui est lahaut le regarde et cela suffit.Vous pouvez me prendre puisque me voila. J avais pourtant fait de monmieux. Je me suis cache sous un nom je suis devenu riche je suisdevenu maire j ai voulu rentrer parmi les honnetes gens. Il parait quecela ne se peut pas. Enfin il y a bien des choses que je ne puis pasdire je ne vais pas vous raconter ma vie un jour on saura. J ai volemonseigneur l eveque cela est vrai j ai vole PetitGervais cela estvrai. On a eu raison de vous dire que Jean Valjean etait un malheureuxtres mechant. Toute la faute n est peutetre pas a lui. Ecoutez messieurs les juges un homme aussi abaisse que moi n a pas deremontrance a faire a la providence ni de conseil a donner a la societe mais voyezvous l infamie d ou j avais essaye de sortir est une chosenuisible. Les galeres font le galerien. Recueillez cela si vous voulez.Avant le bagne j etais un pauvre paysan tres peu intelligent uneespece d idiot le bagne m a change. J etais stupide je suis devenumechant j etais buche je suis devenu tison. Plus tard l indulgence etla bonte m ont sauve comme la severite m avait perdu. Mais pardon vous ne pouvez pas comprendre ce que je dis la. Vous trouverez chez moi dans les cendres de la cheminee la piece de quarante sous que j aivolee il y a sept ans a PetitGervais. Je n ai plus rien a ajouter.Prenezmoi. Mon Dieu monsieur l avocat general remue la tete vousdites M. Madeleine est devenu fou vous ne me croyez pas Voila qui estaffligeant. N allez point condamner cet homme au moins Quoi ceuxci neme reconnaissent pas Je voudrais que Javert fut ici. Il mereconnaitrait lui Rien ne pourrait rendre ce qu il y avait de melancolie bienveillante etsombre dans l accent qui accompagnait ces paroles.Il se tourna vers les trois forcats Eh bien je vous reconnais moi Brevet vous rappelezvous ...Il s interrompit hesita un moment et dit Te rappellestu ces bretelles en tricot a damier que tu avais aubagne Brevet eut comme une secousse de surprise et le regarda de la tete auxpieds d un air effraye. Lui continua Chenildieu qui te surnommais toimeme JenieDieu tu as toutel epaule droite brulee profondement parce que tu t es couche un jourl epaule sur un rechaud plein de braise pour effacer les trois lettresT. F. P. qu on y voit toujours cependant. Reponds estce vrai C est vrai dit Chenildieu.Il s adressa a Cochepaille Cochepaille tu as pres de la saignee du bras gauche une date graveeen lettres bleues avec de la poudre brulee. Cette date c est celle dudebarquement de l empereur a Cannes er mars . Releve ta manche.Cochepaille releva sa manche tous les regards se pencherent autour delui sur son bras nu. Un gendarme approcha une lampe la date y etait.Le malheureux homme se tourna vers l auditoire et vers les juges avec unsourire dont ceux qui l ont vu sont encore navres lorsqu ils y songent.C etait le sourire du triomphe c etait aussi le sourire du desespoir. Vous voyez bien ditil que je suis Jean Valjean.Il n y avait plus dans cette enceinte ni juges ni accusateurs nigendarmes il n y avait que des yeux fixes et des coeurs emus. Personnene se rappelait plus le role que chacun pouvait avoir a jouer l avocatgeneral oubliait qu il etait la pour requerir le president qu il etaitla pour presider le defenseur qu il etait la pour defendre. Chosefrappante aucune question ne fut faite aucune autorite n intervint. Lepropre des spectacles sublimes c est de prendre toutes les ames et defaire de tous les temoins des spectateurs. Aucun peutetre ne se rendaitcompte de ce qu il eprouvait aucun sans doute ne se disait qu ilvoyait resplendir la une grande lumiere tous interieurement sesentaient eblouis.Il etait evident qu on avait sous les yeux Jean Valjean. Cela rayonnait.L apparition de cet homme avait suffi pour remplir de clarte cetteaventure si obscure le moment d auparavant. Sans qu il fut besoind aucune explication desormais toute cette foule comme par une sortede revelation electrique comprit tout de suite et d un seul coup d oeilcette simple et magnifique histoire d un homme qui se livrait pour qu unautre homme ne fut pas condamne a sa place. Les details leshesitations les petites resistances possibles se perdirent dans cevaste fait lumineux.Impression qui passa vite mais qui dans l instant fut irresistible. Je ne veux pas deranger davantage l audience reprit Jean Valjean. Jem en vais puisqu on ne m arrete pas. J ai plusieurs choses a faire.Monsieur l avocat general sait qui je suis il sait ou je vais il mefera arreter quand il voudra.Il se dirigea vers la porte de sortie. Pas une voix ne s eleva pas unbras ne s etendit pour l empecher. Tous s ecarterent. Il avait en cemoment ce je ne sais quoi de divin qui fait que les multitudes reculentet se rangent devant un homme. Il traversa la foule a pas lents. On n ajamais su qui ouvrit la porte mais il est certain que la porte setrouva ouverte lorsqu il y parvint. Arrive la il se retourna et dit Monsieur l avocat general je reste a votre disposition.Puis il s adressa a l auditoire Vous tous tous ceux qui sont ici vous me trouvez digne de pitie n estce pas Mon Dieu quand je pense a ce que j ai ete sur le point defaire je me trouve digne d envie. Cependant j aurais mieux aime quetout ceci n arrivat pas.Il sortit et la porte se referma comme elle avait ete ouverte car ceuxqui font de certaines choses souveraines sont toujours surs d etreservis par quelqu un dans la foule.Moins d une heure apres le verdict du jury dechargeait de touteaccusation le nomme Champmathieu et Champmathieu mis en liberteimmediatement s en allait stupefait croyant tous les hommes fous et necomprenant rien a cette vision.Livre huitieme ContrecoupChapitre IDans quel miroir M. Madeleine regarde ses cheveuxLe jour commencait a poindre. Fantine avait eu une nuit de fievre etd insomnie pleine d ailleurs d images heureuses au matin elles endormit. La soeur Simplice qui l avait veillee profita de ce sommeilpour aller preparer une nouvelle potion de quinquina. La digne soeuretait depuis quelques instants dans le laboratoire de l infirmerie penchee sur ses drogues et sur ses fioles et regardant de tres pres acause de cette brume que le crepuscule repand sur les objets. Tout acoup elle tourna la tete et fit un leger cri. M. Madeleine etait devantelle. Il venait d entrer silencieusement. C est vous monsieur le maire s ecriatelle.Il repondit a voix basse Comment va cette pauvre femme Pas mal en ce moment. Mais nous avons ete bien inquiets allez Elle lui expliqua ce qui s etait passe que Fantine etait bien mal laveille et que maintenant elle etait mieux parce qu elle croyait quemonsieur le maire etait alle chercher son enfant a Montfermeil. La soeurn osa pas interroger monsieur le maire mais elle vit bien a son air quece n etait point de la qu il venait. Tout cela est bien ditil vous avez eu raison de ne pas ladetromper. Oui reprit la soeur mais maintenant monsieur le maire qu elle vavous voir et qu elle ne verra pas son enfant que lui dironsnous Il resta un moment reveur. Dieu nous inspirera ditil. On ne pourrait cependant pas mentir murmura la soeur a demivoix.Le plein jour s etait fait dans la chambre. Il eclairait en face levisage de M. Madeleine. Le hasard fit que la soeur leva les yeux. Mon Dieu monsieur s ecriatelle que vous estil donc arrive voscheveux sont tout blancs Blancs ditil.La soeur Simplice n avait point de miroir elle fouilla dans une trousseet en tira une petite glace dont se servait le medecin de l infirmeriepour constater qu un malade etait mort et ne respirait plus. M.Madeleine prit la glace y considera ses cheveux et dit Tiens Il prononca ce mot avec indifference et comme s il pensait a autrechose.La soeur se sentit glacee par je ne sais quoi d inconnu qu elleentrevoyait dans tout ceci.Il demanda Puisje la voir Estce que monsieur le maire ne lui fera pas revenir son enfant ditla soeur osant a peine hasarder une question. Sans doute mais il faut au moins deux ou trois jours. Si elle ne voyait pas monsieur le maire d ici la reprit timidement lasoeur elle ne saurait pas que monsieur le maire est de retour ilserait aise de lui faire prendre patience et quand l enfant arriveraitelle penserait tout naturellement que monsieur le maire est arrive avecl enfant. On n aurait pas de mensonge a faire.M. Madeleine parut reflechir quelques instants puis il dit avec sagravite calme Non ma soeur il faut que je la voie. Je suis peutetre presse.La religieuse ne sembla pas remarquer ce mot peutetre qui donnait unsens obscur et singulier aux paroles de M. le maire. Elle repondit enbaissant les yeux et la voix respectueusement En ce cas elle repose mais monsieur le maire peut entrer.Il fit quelques observations sur une porte qui fermait mal et dont lebruit pouvait reveiller la malade puis il entra dans la chambre deFantine s approcha du lit et entrouvrit les rideaux. Elle dormait. Sonsouffle sortait de sa poitrine avec ce bruit tragique qui est propre aces maladies et qui navre les pauvres meres lorsqu elles veillent lanuit pres de leur enfant condamne et endormi. Mais cette respirationpenible troublait a peine une sorte de serenite ineffable repandue surson visage qui la transfigurait dans son sommeil. Sa paleur etaitdevenue de la blancheur ses joues etaient vermeilles. Ses longs cilsblonds la seule beaute qui lui fut restee de sa virginite et de sajeunesse palpitaient tout en demeurant clos et baisses. Toute sapersonne tremblait de je ne sais quel deploiement d ailes pretes as entrouvrir et a l emporter qu on sentait fremir mais qu on ne voyaitpas. A la voir ainsi on n eut jamais pu croire que c etait la unemalade presque desesperee. Elle ressemblait plutot a ce qui va s envolerqu a ce qui va mourir.La branche lorsqu une main s approche pour detacher la fleur frissonne et semble a la fois se derober et s offrir. Le corps humain aquelque chose de ce tressaillement quand arrive l instant ou les doigtsmysterieux de la mort vont cueillir l ame.M. Madeleine resta quelque temps immobile pres de ce lit regardant toura tour la malade et le crucifix comme il faisait deux mois auparavant le jour ou il etait venu pour la premiere fois la voir dans cet asile.Ils etaient encore la tous les deux dans la meme attitude elle dormant lui priant seulement maintenant depuis ces deux mois ecoules elleavait des cheveux gris et lui des cheveux blancs.La soeur n etait pas entree avec lui. Il se tenait pres de ce lit debout le doigt sur la bouche comme s il y eut eu dans la chambrequelqu un a faire taire.Elle ouvrit les yeux le vit et dit paisiblement avec un sourire Et Cosette Chapitre IIFantine heureuseElle n eut pas un mouvement de surprise ni un mouvement de joie elleetait la joie meme. Cette simple question Et Cosette fut faite avecune foi si profonde avec tant de certitude avec une absence sicomplete d inquietude et de doute qu il ne trouva pas une parole. Ellecontinua Je savais que vous etiez la. Je dormais mais je vous voyais. Il y alongtemps que je vous vois. Je vous ai suivi des yeux toute la nuit.Vous etiez dans une gloire et vous aviez autour de vous toutes sortes defigures celestes.Il leva son regard vers le crucifix. Mais repritelle ditesmoi donc ou est Cosette Pourquoi ne l avoirpas mise sur mon lit pour le moment ou je m eveillerais Il repondit machinalement quelque chose qu il n a jamais pu se rappelerplus tard.Heureusement le medecin averti etait survenu. Il vint en aide a M.Madeleine. Mon enfant dit le medecin calmezvous. Votre enfant est la.Les yeux de Fantine s illuminerent et couvrirent de clarte tout sonvisage. Elle joignit les mains avec une expression qui contenait tout ceque la priere peut avoir a la fois de plus violent et de plus doux. Oh s ecriatelle apportezlamoi Touchante illusion de mere Cosette etait toujours pour elle le petitenfant qu on apporte. Pas encore reprit le medecin pas en ce moment. Vous avez un reste defievre. La vue de votre enfant vous agiterait et vous ferait du mal. Ilfaut d abord vous guerir. Elle l interrompit impetueusement. Mais je suis guerie je vous dis que je suis guerie Estil ane cemedecin Ah ca je veux voir mon enfant moi Vous voyez dit le medecin comme vous vous emportez. Tant que vousserez ainsi je m opposerai a ce que vous ayez votre enfant. Il nesuffit pas de la voir il faut vivre pour elle. Quand vous serezraisonnable je vous l amenerai moimeme.La pauvre mere courba la tete. Monsieur le medecin je vous demande pardon je vous demande vraimentbien pardon. Autrefois je n aurais pas parle comme je viens de faire il m est arrive tant de malheurs que quelquefois je ne sais plus ce queje dis. Je comprends vous craignez l emotion j attendrai tant que vousvoudrez mais je vous jure que cela ne m aurait pas fait de mal de voirma fille. Je la vois je ne la quitte pas des yeux depuis hier au soir.Savezvous on me l apporterait maintenant que je me mettrais a luiparler doucement. Voila tout. Estce que ce n est pas bien naturel quej aie envie de voir mon enfant qu on a ete me chercher expres aMontfermeil Je ne suis pas en colere. Je sais bien que je vais etreheureuse. Toute la nuit j ai vu des choses blanches et des personnes quime souriaient. Quand monsieur le medecin voudra il m apportera maCosette. Je n ai plus de fievre puisque je suis guerie je sens bienque je n ai plus rien du tout mais je vais faire comme si j etaismalade et ne pas bouger pour faire plaisir aux dames d ici. Quand onverra que je suis bien tranquille on dira il faut lui donner sonenfant.M. Madeleine s etait assis sur une chaise qui etait a cote du lit. Ellese tourna vers lui elle faisait visiblement effort pour paraitre calmeet bien sage comme elle disait dans cet affaiblissement de la maladiequi ressemble a l enfance afin que la voyant si paisible on ne fitpas difficulte de lui amener Cosette. Cependant tout en se contenant elle ne pouvait s empecher d adresser a M. Madeleine mille questions. Avezvous fait un bon voyage monsieur le maire Oh comme vous etesbon d avoir ete me la chercher Ditesmoi seulement comment elle est.Atelle bien supporte la route Helas elle ne me reconnaitra pas Depuis le temps elle m a oubliee pauvre chou Les enfants cela n apas de memoire. C est comme des oiseaux. Aujourd hui cela voit une choseet demain une autre et cela ne pense plus a rien. Avaitelle du lingeblanc seulement Ces Thenardier la tenaientils proprement Comment lanourrissaiton Oh comme j ai souffert si vous saviez de me fairetoutes ces questionsla dans le temps de ma misere Maintenant c estpasse. Je suis joyeuse. Oh que je voudrais donc la voir Monsieur lemaire l avezvous trouvee jolie N estce pas qu elle est belle mafille Vous devez avoir eu bien froid dans cette diligence Estce qu onne pourrait pas l amener rien qu un petit moment On la remporteraittout de suite apres. Dites vous qui etes le maitre si vous vouliez Il lui prit la main Cosette est belle ditil Cosette se porte bien vous la verrezbientot mais apaisezvous. Vous parlez trop vivement et puis voussortez vos bras du lit et cela vous fait tousser.En effet des quintes de toux interrompaient Fantine presque a chaquemot.Fantine ne murmura pas elle craignait d avoir compromis par quelquesplaintes trop passionnees la confiance qu elle voulait inspirer et ellese mit a dire des paroles indifferentes. C est assez joli Montfermeil n estcepas L ete on va y faire desparties de plaisir. Ces Thenardier fontils de bonnes affaires Il nepasse pas grand monde dans leur pays. C est une espece de gargote quecette aubergela.M. Madeleine lui tenait toujours la main il la considerait avecanxiete il etait evident qu il etait venu pour lui dire des chosesdevant lesquelles sa pensee hesitait maintenant. Le medecin sa visitefaite s etait retire. La soeur Simplice etait seule restee aupresd eux.Cependant au milieu de ce silence Fantine s ecria Je l entends mon Dieu je l entends Elle etendit le bras pour qu on se tut autour d elle retint sonsouffle et se mit a ecouter avec ravissement.Il y avait un enfant qui jouait dans la cour l enfant de la portiere oud une ouvriere quelconque. C est la un de ces hasards qu on retrouvetoujours et qui semblent faire partie de la mysterieuse mise en scenedes evenements lugubres. L enfant c etait une petite fille allait venait courait pour se rechauffer riait et chantait a haute voix.Helas a quoi les jeux des enfants ne se melentils pas C etait cettepetite fille que Fantine entendait chanter. Oh repritelle c est ma Cosette je reconnais sa voix L enfant s eloigna comme il etait venu la voix s eteignit Fantineecouta encore quelque temps puis son visage s assombrit et M.Madeleine l entendit qui disait a voix basse Comme ce medecin est mechant de ne pas me laisser voir ma fille Il aune mauvaise figure cet hommela Cependant le fond riant de ses idees revint. Elle continua de se parlera ellememe la tete sur l oreiller. Comme nous allons etre heureuses Nous aurons un petit jardin d abord M. Madeleine me l a promis. Ma fille jouera dans le jardin.Elle doit savoir ses lettres maintenant. Je la ferai epeler. Elle courradans l herbe apres les papillons. Je la regarderai. Et puis elle fera sapremiere communion. Ah ca quand feratelle sa premiere communion Ellese mit a compter sur ses doigts. ... Un deux trois quatre... elle a sept ans. Dans cinq ans. Elleaura un voile blanc des bas a jour elle aura l air d une petite femme.O ma bonne soeur vous ne savez pas comme je suis bete voila que jepense a la premiere communion de ma fille Et elle se mit a rire.Il avait quitte la main de Fantine. Il ecoutait ces paroles comme onecoute un vent qui souffle les yeux a terre l esprit plonge dans desreflexions sans fond. Tout a coup elle cessa de parler cela lui fitlever machinalement la tete. Fantine etait devenue effrayante.Elle ne parlait plus elle ne respirait plus elle s etait soulevee ademi sur son seant son epaule maigre sortait de sa chemise son visage radieux le moment d auparavant etait bleme et elle paraissait fixersur quelque chose de formidable devant elle a l autre extremite de lachambre son oeil agrandi par la terreur. Mon Dieu s ecriatil. Qu avezvous Fantine Elle ne repondit pas elle ne quitta point des yeux l objet quelconquequ elle semblait voir elle lui toucha le bras d une main et de l autrelui fit signe de regarder derriere lui.Il se retourna et vit Javert.Chapitre IIIJavert contentVoici ce qui s etait passe.Minuit et demi venait de sonner quand M. Madeleine etait sorti de lasalle des assises d Arras. Il etait rentre a son auberge juste a tempspour repartir par la malleposte ou l on se rappelle qu il avait retenusa place. Un peu avant six heures du matin il etait arrive aMontreuilsurmer et son premier soin avait ete de jeter a la poste salettre a M. Laffitte puis d entrer a l infirmerie et de voir Fantine.Cependant a peine avaitil quitte la salle d audience de la courd assises que l avocat general revenu du premier saisissement avaitpris la parole pour deplorer l acte de folie de l honorable maire deMontreuilsurmer declarer que ses convictions n etaient en rienmodifiees par cet incident bizarre qui s eclaircirait plus tard etrequerir en attendant la condamnation de ce Champmathieu evidemmentle vrai Jean Valjean. La persistance de l avocat general etaitvisiblement en contradiction avec le sentiment de tous du public de lacour et du jury. Le defenseur avait eu peu de peine a refuter cetteharangue et a etablir que par suite des revelations de M. Madeleine c estadire du vrai Jean Valjean la face de l affaire etaitbouleversee de fond en comble et que le jury n avait plus devant lesyeux qu un innocent. L avocat avait tire de la quelques epiphonemes malheureusement peu neufs sur les erreurs judiciaires etc. etc. lepresident dans son resume s etait joint au defenseur et le jury enquelques minutes avait mis hors de cause Champmathieu.Cependant il fallait un Jean Valjean a l avocat general et n ayantplus Champmathieu il prit Madeleine.Immediatement apres la mise en liberte de Champmathieu l avocat generals enferma avec le president. Ils confererent de la necessite de sesaisir de la personne de M. le maire de Montreuilsurmer. Cettephrase ou il y a beaucoup de de est de M. l avocat general entierement ecrite de sa main sur la minute de son rapport au procureurgeneral. La premiere emotion passee le president fit peu d objections.Il fallait bien que justice eut son cours. Et puis pour tout dire quoique le president fut homme bon et assez intelligent il etait enmeme temps fort royaliste et presque ardent et il avait ete choque quele maire de Montreuilsurmer en parlant du debarquement a Cannes eutdit l empereur et non Buonaparte .L ordre d arrestation fut donc expedie. L avocat general l envoya aMontreuilsurmer par un expres a franc etrier et en chargeal inspecteur de police Javert.On sait que Javert etait revenu a Montreuilsurmer immediatement apresavoir fait sa deposition.Javert se levait au moment ou l expres lui remit l ordre d arrestationet le mandat d amener.L expres etait luimeme un homme de police fort entendu qui en deuxmots mit Javert au fait de ce qui etait arrive a Arras. L ordred arrestation signe de l avocat general etait ainsiconcu L inspecteur Javert apprehendera au corps le sieur Madeleine maire de Montreuilsurmer qui dans l audience de ce jour a etereconnu pour etre le forcat libere Jean Valjean.Quelqu un qui n eut pas connu Javert et qui l eut vu au moment ou ilpenetra dans l antichambre de l infirmerie n eut pu rien deviner de cequi se passait et lui eut trouve l air le plus ordinaire du monde. Iletait froid calme grave avait ses cheveux gris parfaitement lissessur les tempes et venait de monter l escalier avec sa lenteurhabituelle. Quelqu un qui l eut connu a fond et qui l eut examineattentivement eut fremi. La boucle de son col de cuir au lieu d etresur sa nuque etait sur son oreille gauche. Ceci revelait une agitationinouie.Javert etait un caractere complet ne laissant faire de pli ni a sondevoir ni a son uniforme methodique avec les scelerats rigide avecles boutons de son habit.Pour qu il eut mal mis la boucle de son col il fallait qu il y eut enlui une de ces emotions qu on pourrait appeler des tremblements de terreinterieurs.Il etait venu simplement avait requis un caporal et quatre soldats auposte voisin avait laisse les soldats dans la cour et s etait faitindiquer la chambre de Fantine par la portiere sans defiance accoutumeequ elle etait a voir des gens armes demander monsieur le maire.Arrive a la chambre de Fantine Javert tourna la clef poussa la porteavec une douceur de gardemalade ou de mouchard et entra.A proprement parler il n entra pas. Il se tint debout dans la porteentrebaillee le chapeau sur la tete la main gauche dans sa redingotefermee jusqu au menton. Dans le pli du coude on pouvait voir le pommeaude plomb de son enorme canne laquelle disparaissait derriere lui.Il resta ainsi pres d une minute sans qu on s apercut de sa presence.Tout a coup Fantine leva les yeux le vit et fit retourner M.Madeleine.A l instant ou le regard de Madeleine rencontra le regard de Javert Javert sans bouger sans remuer sans approcher devint epouvantable.Aucun sentiment humain ne reussit a etre effroyable comme la joie.Ce fut le visage d un demon qui vient de retrouver son damne.La certitude de tenir enfin Jean Valjean fit apparaitre sur saphysionomie tout ce qu il avait dans l ame. Le fond remue monta a lasurface. L humiliation d avoir un peu perdu la piste et de s etre meprisquelques minutes sur ce Champmathieu s effacait sous l orgueil d avoirsi bien devine d abord et d avoir eu si longtemps un instinct juste. Lecontentement de Javert eclata dans son attitude souveraine. Ladifformite du triomphe s epanouit sur ce front etroit. Ce fut tout ledeploiement d horreur que peut donner une figure satisfaite.Javert en ce moment etait au ciel. Sans qu il s en rendit nettementcompte mais pourtant avec une intuition confuse de sa necessite et deson succes il personnifiait lui Javert la justice la lumiere et laverite dans leur fonction celeste d ecrasement du mal. Il avait derrierelui et autour de lui a une profondeur infinie l autorite la raison la chose jugee la conscience legale la vindicte publique toutes lesetoiles il protegeait l ordre il faisait sortir de la loi la foudre il vengeait la societe il pretait mainforte a l absolu il se dressaitdans une gloire il y avait dans sa victoire un reste de defi et decombat debout altier eclatant il etalait en plein azur la bestialitesurhumaine d un archange feroce l ombre redoutable de l action qu ilaccomplissait faisait visible a son poing crispe le vague flamboiementde l epee sociale heureux et indigne il tenait sous son talon lecrime le vice la rebellion la perdition l enfer il rayonnait ilexterminait il souriait et il y avait une incontestable grandeur dansce saint Michel monstrueux.Javert effroyable n avait rien d ignoble.La probite la sincerite la candeur la conviction l idee du devoir sont des choses qui en se trompant peuvent devenir hideuses mais qui meme hideuses restent grandes leur majeste propre a la consciencehumaine persiste dans l horreur. Ce sont des vertus qui ont un vice l erreur. L impitoyable joie honnete d un fanatique en pleine atrociteconserve on ne sait quel rayonnement lugubrement venerable. Sans qu ils en doutat Javert dans son bonheur formidable etait a plaindre commetout ignorant qui triomphe. Rien n etait poignant et terrible commecette figure ou se montrait ce qu on pourrait appeler tout le mauvais dubon.Chapitre IVL autorite reprend ses droitsLa Fantine n avait point vu Javert depuis le jour ou M. le maire l avaitarrachee a cet homme. Son cerveau malade ne se rendit compte de rien seulement elle ne douta pas qu il ne revint la chercher. Elle ne putsupporter cette figure affreuse elle se sentit expirer elle cacha sonvisage de ses deux mains et cria avec angoisse Monsieur Madeleine sauvezmoi Jean Valjean nous ne le nommerons plus desormais autrement s etaitleve. Il dit a Fantine de sa voix la plus douce et la plus calme Soyez tranquille. Ce n est pas pour vous qu il vient.Puis il s adressa a Javert et lui dit Je sais ce que vous voulez.Javert repondit Allons vite Il y eut dans l inflexion qui accompagna ces deux mots je ne sais quoide fauve et de frenetique. Javert ne dit pas Allons vite il dit Allonouaite Aucune orthographe ne pourrait rendre l accent dont celafut prononce ce n etait plus une parole humaine c etait unrugissement.Il ne fit point comme d habitude il n entra point en matiere iln exhiba point de mandat d amener. Pour lui Jean Valjean etait unesorte de combattant mysterieux et insaisissable un lutteur tenebreuxqu il etreignait depuis cinq ans sans pouvoir le renverser. Cettearrestation n etait pas un commencement mais une fin. Il se borna adire Allons vite En parlant ainsi il ne fit point un pas il lanca sur Jean Valjean ceregard qu il jetait comme un crampon et avec lequel il avait coutume detirer violemment les miserables a lui.C etait ce regard que la Fantine avait senti penetrer jusque dans lamoelle de ses os deux mois auparavant.Au cri de Javert Fantine avait rouvert les yeux. Mais M. le maire etaitla. Que pouvaitelle craindre Javert avanca au milieu de la chambre et cria Ah ca viendrastu La malheureuse regarda autour d elle. Il n y avait personne que lareligieuse et monsieur le maire. A qui pouvait s adresser ce tutoiementabject elle seulement. Elle frissonna.Alors elle vit une chose inouie tellement inouie que jamais rien depareil ne lui etait apparu dans les plus noirs delires de la fievre.Elle vit le mouchard Javert saisir au collet monsieur le maire elle vitmonsieur le maire courber la tete. Il lui sembla que le mondes evanouissait.Javert en effet avait pris Jean Valjean au collet. Monsieur le maire cria Fantine.Javert eclata de rire de cet affreux rire qui lui dechaussait toutesles dents. Il n y a plus de monsieur le maire ici Jean Valjean n essaya pas de deranger la main qui tenait le col de saredingote. Il dit Javert....Javert l interrompit Appellemoi monsieur l inspecteur. Monsieur reprit Jean Valjean je voudrais vous dire un mot enparticulier. Tout haut parle tout haut repondit Javert on me parle tout haut amoi Jean Valjean continua en baissant la voix C est une priere que j ai a vous faire.... Je te dis de parler tout haut. Mais cela ne doit etre entendu que de vous seul.... Qu estce que cela me fait je n ecoute pas Jean Valjean se tourna vers lui et lui dit rapidement et tres bas Accordezmoi trois jours trois jours pour aller chercher l enfant decette malheureuse femme Je payerai ce qu il faudra. Vousm accompagnerez si vous voulez. Tu veux rire cria Javert. Ah ca je ne te croyais pas bete Tu medemandes trois jours pour t en aller Tu dis que c est pour allerchercher l enfant de cette fille Ah ah c est bon voila qui est bon Fantine eut un tremblement. Mon enfant s ecriatelle aller chercher mon enfant Elle n est doncpas ici Ma soeur repondezmoi ou est Cosette Je veux mon enfant Monsieur Madeleine monsieur le maire Javert frappa du pied. Voila l autre a present Te tairastu drolesse Gredin de pays oules galeriens sont magistrats et ou les filles publiques sont soigneescomme des comtesses Ah mais tout ca va changer il etait temps Il regarda fixement Fantine et ajouta en reprenant a poignee la cravate la chemise et le collet de Jean Valjean Je te dis qu il n y a point de monsieur Madeleine et qu il n y a pointde monsieur le maire. Il y a un voleur il y a un brigand il y a unforcat appele Jean Valjean c est lui que je tiens voila ce qu il y a Fantine se dressa en sursaut appuyee sur ses bras roides et sur sesdeux mains elle regarda Jean Valjean elle regarda Javert elle regardala religieuse elle ouvrit la bouche comme pour parler un rale sortitdu fond de sa gorge ses dents claquerent elle etendit les bras avecangoisse ouvrant convulsivement les mains et cherchant autour d ellecomme quelqu un qui se noie puis elle s affaissa subitement surl oreiller. Sa tete heurta le chevet du lit et vint retomber sur sapoitrine la bouche beante les yeux ouverts et eteints.Elle etait morte.Jean Valjean posa sa main sur la main de Javert qui le tenait etl ouvrit comme il eut ouvert la main d un enfant puis il dit a Javert Vous avez tue cette femme. Finironsnous cria Javert furieux. Je ne suis pas ici pour entendredes raisons. Economisons tout ca. La garde est en bas. Marchons tout desuite ou les poucettes Il y avait dans un coin de la chambre un vieux lit en fer en assezmauvais etat qui servait de lit de camp aux soeurs quand ellesveillaient. Jean Valjean alla a ce lit disloqua en un clin d oeil lechevet deja fort delabre chose facile a des muscles comme les siens saisit a poignemain la maitressetringle et considera Javert. Javertrecula vers la porte.Jean Valjean sa barre de fer au poing marcha lentement vers le lit deFantine. Quand il y fut parvenu il se retourna et dit a Javert d unevoix qu on entendait a peine Je ne vous conseille pas de me deranger en ce moment.Ce qui est certain c est que Javert tremblait.Il eut l idee d aller appeler la garde mais Jean Valjean pouvaitprofiter de cette minute pour s evader. Il resta donc saisit sa cannepar le petit bout et s adossa au chambranle de la porte sans quitter duregard Jean Valjean.Jean Valjean posa son coude sur la pomme du chevet du lit et son frontsur sa main et se mit a contempler Fantine immobile et etendue. Ildemeura ainsi absorbe muet et ne songeant evidemment plus a aucunechose de cette vie. Il n y avait plus rien sur son visage et dans sonattitude qu une inexprimable pitie. Apres quelques instants de cettereverie il se pencha vers Fantine et lui parla a voix basse.Que lui ditil Que pouvait dire cet homme qui etait reprouve a cettefemme qui etait morte Qu etaitce que ces paroles Personne sur laterre ne les a entendues. La morte les entenditelle Il y a desillusions touchantes qui sont peutetre des realites sublimes. Ce quiest hors de doute c est que la soeur Simplice unique temoin de lachose qui se passait a souvent raconte qu au moment ou Jean Valjeanparla a l oreille de Fantine elle vit distinctement poindre unineffable sourire sur ces levres pales et dans ces prunelles vagues pleines de l etonnement du tombeau.Jean Valjean prit dans ses deux mains la tete de Fantine et l arrangeasur l oreiller comme une mere eut fait pour son enfant il lui rattachale cordon de sa chemise et rentra ses cheveux sous son bonnet. Celafait il lui ferma les yeux.La face de Fantine en cet instant semblait etrangement eclairee.La mort c est l entree dans la grande lueur.La main de Fantine pendait hors du lit. Jean Valjean s agenouilla devantcette main la souleva doucement et la baisa.Puis il se redressa et se tournant vers Javert Maintenant ditil je suis a vous.Chapitre VTombeau convenableJavert deposa Jean Valjean a la prison de la ville.L arrestation de M. Madeleine produisit a Montreuilsurmer unesensation ou pour mieux dire une commotion extraordinaire. Nous sommestriste de ne pouvoir dissimuler que sur ce seul mot c etait ungalerien tout le monde a peu pres l abandonna. En moins de deux heurestout le bien qu il avait fait fut oublie et ce ne fut plus qu ungalerien. Il est juste de dire qu on ne connaissait pas encore lesdetails de l evenement d Arras. Toute la journee on entendait danstoutes les parties de la ville des conversations comme celleci Vous ne savez pas c etait un forcat libere Qui ca Le maire. Bah M. Madeleine Oui. Vraiment Il ne s appelait pas Madeleine il a unaffreux nom Bejean Bojean Boujean. Ah mon Dieu Il estarrete. Arrete En prison a la prison de la ville en attendant qu onle transfere. Qu on le transfere On va le transferer Ou vaton letransferer Il va passer aux assises pour un vol de grand chemin qu ila fait autrefois. Eh bien je m en doutais. Cet homme etait trop bon trop parfait trop confit. Il refusait la croix il donnait des sous atous les petits droles qu il rencontrait. J ai toujours pense qu il yavait ladessous quelque mauvaise histoire.Les salons surtout abonderent dans ce sens.Une vieille dame abonnee au Drapeau blanc fit cette reflexion dontil est presque impossible de sonder la profondeur Je n en suis pas fachee. Cela apprendra aux buonapartistes C est ainsi que ce fantome qui s etait appele M. Madeleine se dissipa aMontreuilsurmer. Trois ou quatre personnes seulement dans toute laville resterent fideles a cette memoire. La vieille portiere qui l avaitservi fut du nombre. Le soir de ce meme jour cette digne vieille etaitassise dans sa loge encore tout effaree et reflechissant tristement. Lafabrique avait ete fermee toute la journee la porte cochere etaitverrouillee la rue etait deserte. Il n y avait dans la maison que deuxreligieuses soeur Perpetue et soeur Simplice qui veillaient pres ducorps de Fantine.Vers l heure ou M. Madeleine avait coutume de rentrer la brave portierese leva machinalement prit la clef de la chambre de M. Madeleine dansun tiroir et le bougeoir dont il se servait tous les soirs pour monterchez lui puis elle accrocha la clef au clou ou il la prenaitd habitude et placa le bougeoir a cote comme si elle l attendait.Ensuite elle se rassit sur sa chaise et se remit a songer. La pauvrebonne vieille avait fait tout cela sans en avoir conscience.Ce ne fut qu au bout de plus de deux heures qu elle sortit de sa reverieet s ecria Tiens mon bon Dieu Jesus moi qui ai mis sa clef au clou En ce moment la vitre de la loge s ouvrit une main passa parl ouverture saisit la clef et le bougeoir et alluma la bougie a lachandelle qui brulait.La portiere leva les yeux et resta beante avec un cri dans le gosierqu elle retint. Elle connaissait cette main ce bras cette manche deredingote.C etait M. Madeleine.Elle fut quelques secondes avant de pouvoir parler saisie comme ellele disait ellememe plus tard en racontant son aventure. Mon Dieu monsieur le maire s ecriatelle enfin je vous croyais....Elle s arreta la fin de sa phrase eut manque de respect aucommencement. Jean Valjean etait toujours pour elle monsieur le maire.Il acheva sa pensee. En prison ditil. J y etais. J ai brise un barreau d une fenetre jeme suis laisse tomber du haut d un toit et me voici. Je monte a machambre allez me chercher la soeur Simplice. Elle est sans doute presde cette pauvre femme.La vieille obeit en toute hate.Il ne lui fit aucune recommandation il etait bien sur qu elle legarderait mieux qu il ne se garderait luimeme.On n a jamais su comment il avait reussi a penetrer dans la cour sansfaire ouvrir la porte cochere. Il avait et portait toujours sur lui unpassepartout qui ouvrait une petite porte laterale mais on avait du lefouiller et lui prendre son passepartout. Ce point n a pas eteeclairci.Il monta l escalier qui conduisait a sa chambre. Arrive en haut illaissa son bougeoir sur les dernieres marches de l escalier ouvrit saporte avec peu de bruit et alla fermer a tatons sa fenetre et sonvolet puis il revint prendre sa bougie et rentra dans sa chambre.La precaution etait utile on se souvient que sa fenetre pouvait etreapercue de la rue. Il jeta un coup d oeil autour de lui sur sa table sur sa chaise sur son lit qui n avait pas ete defait depuis troisjours. Il ne restait aucune trace du desordre de l avantderniere nuit.La portiere avait fait la chambre. Seulement elle avait ramasse dansles cendres et pose proprement sur la table les deux bouts du batonferre et la piece de quarante sous noircie par le feu.Il prit une feuille de papier sur laquelle il ecrivit Voici les deuxbouts de mon baton ferre et la piece de quarante sous volee aPetitGervais dont j ai parle a la cour d assises et il posa sur cettefeuille la piece d argent et les deux morceaux de fer de facon que cefut la premiere chose qu on apercut en entrant dans la chambre. Il tirad une armoire une vieille chemise a lui qu il dechira. Cela fit quelquesmorceaux de toile dans lesquels il emballa les deux flambeaux d argent.Du reste il n avait ni hate ni agitation et tout en emballant leschandeliers de l eveque il mordait dans un morceau de pain noir. Il estprobable que c etait le pain de la prison qu il avait emporte ens evadant.Ceci a ete constate par les miettes de pain qui furent trouvees sur lecarreau de la chambre lorsque la justice plus tard fit uneperquisition.On frappa deux petits coups a la porte. Entrez ditil.C etait la soeur Simplice.Elle etait pale elle avait les yeux rouges la chandelle qu elle tenaitvacillait dans sa main. Les violences de la destinee ont cela departiculier que si perfectionnes ou si refroidis que nous soyons ellesnous tirent du fond des entrailles la nature humaine et la forcent dereparaitre au dehors. Dans les emotions de cette journee la religieuseetait redevenue femme. Elle avait pleure et elle tremblait.Jean Valjean venait d ecrire quelques lignes sur un papier qu il tendita la religieuse en disant Ma soeur vous remettrez ceci a monsieur le cure.Le papier etait deplie. Elle y jeta les yeux. Vous pouvez lire ditil.Elle lut. Je prie monsieur le cure de veiller sur tout ce que jelaisse ici. Il voudra bien payer ladessus les frais de mon proces etl enterrement de la femme qui est morte aujourd hui. Le reste sera auxpauvres.La soeur voulut parler mais elle put a peine balbutier quelques sonsinarticules. Elle parvint cependant a dire Estce que monsieur le maire ne desire pas revoir une derniere foiscette pauvre malheureuse Non ditil on est a ma poursuite on n aurait qu a m arreter dans sachambre cela la troublerait.Il achevait a peine qu un grand bruit se fit dans l escalier. Ilsentendirent un tumulte de pas qui montaient et la vieille portiere quidisait de sa voix la plus haute et la plus percante Mon bon monsieur je vous jure le bon Dieu qu il n est entre personneici de toute la journee ni de toute la soiree que meme je n ai pasquitte ma porte Un homme repondit Cependant il y a de la lumiere dans cette chambre.Ils reconnurent la voix de Javert.La chambre etait disposee de facon que la porte en s ouvrant masquaitl angle du mur a droite. Jean Valjean souffla la bougie et se mit danscet angle.La soeur Simplice tomba a genoux pres de la table.La porte s ouvrit.Javert entra.On entendait le chuchotement de plusieurs hommes et les protestations dela portiere dans le corridor.La religieuse ne leva pas les yeux. Elle priait.La chandelle etait sur la cheminee et ne donnait que peu de clarte.Javert apercut la soeur et s arreta interdit.On se rappelle que le fond meme de Javert son element son milieurespirable c etait la veneration de toute autorite. Il etait tout d unepiece et n admettait ni objection ni restriction. Pour lui bienentendu l autorite ecclesiastique etait la premiere de toutes. Il etaitreligieux superficiel et correct sur ce point comme sur tous. A sesyeux un pretre etait un esprit qui ne se trompe pas une religieuseetait une creature qui ne peche pas. C etaient des ames murees a cemonde avec une seule porte qui ne s ouvrait jamais que pour laissersortir la verite.En apercevant la soeur son premier mouvement fut de se retirer.Cependant il y avait aussi un autre devoir qui le tenait et qui lepoussait imperieusement en sens inverse. Son second mouvement fut derester et de hasarder au moins une question.C etait cette soeur Simplice qui n avait menti de sa vie. Javert lesavait et la venerait particulierement a cause de cela. Ma soeur ditil etesvous seule dans cette chambre Il y eut un moment affreux pendant lequel la pauvre portiere se sentitdefaillir.La soeur leva les yeux et repondit Oui. Ainsi reprit Javert excusezmoi si j insiste c est mon devoir vousn avez pas vu ce soir une personne un homme. Il s est evade nous lecherchons ce nomme Jean Valjean vous ne l avez pas vu La soeur repondit Non.Elle mentit. Elle mentit deux fois de suite coup sur coup sanshesiter rapidement comme on se devoue. Pardon dit Javert et il se retira en saluant profondement.O sainte fille vous n etes plus de ce monde depuis beaucoup d annees vous avez rejoint dans la lumiere vos soeurs les vierges et vos freresles anges que ce mensonge vous soit compte dans le paradis L affirmation de la soeur fut pour Javert quelque chose de si decisifqu il ne remarqua meme pas la singularite de cette bougie qu on venaitde souffler et qui fumait sur la table.Une heure apres un homme marchant a travers les arbres et les brumes s eloignait rapidement de Montreuilsurmer dans la direction de Paris.Cet homme etait Jean Valjean. Il a ete etabli par le temoignage de deuxou trois rouliers qui l avaient rencontre qu il portait un paquet etqu il etait vetu d une blouse. Ou avaitil pris cette blouse On ne l ajamais su. Cependant un vieux ouvrier etait mort quelques joursauparavant a l infirmerie de la fabrique ne laissant que sa blouse.C etait peutetre cellela.Un dernier mot sur Fantine.Nous avons tous une mere la terre. On rendit Fantine a cette mere.Le cure crut bien faire et fit bien peutetre en reservant sur ce queJean Valjean avait laisse le plus d argent possible aux pauvres. Aprestout de qui s agissaitil d un forcat et d une fille publique. C estpourquoi il simplifia l enterrement de Fantine et le reduisit a cestrict necessaire qu on appelle la fosse commune.Fantine fut donc enterree dans ce coin gratis du cimetiere qui est atous et a personne et ou l on perd les pauvres. Heureusement Dieu saitou retrouver l ame. On coucha Fantine dans les tenebres parmi lespremiers os venus elle subit la promiscuite des cendres. Elle fut jeteea la fosse publique. Sa tombe ressembla a son lit.